사이클 선수와 체육전공학생의 심폐기능에 관한 연구
본 연구 목적은 사이클선수와 일반체대학생들을 대상으로 심폐기능의 요인들을 측정 비교 이해함으로서 사이클 트레이닝의 프로그램을 계획하는데 있어 기초자료을 얻고자 하는데 있다. 연구 방법은 사이클선수집단과 생활체육인집단으로 운동부하검사를 실시한 후 t- 검정을 실시하였다. 가설 1. 사이클선수 집단은 생활체육전공인 집단의 비해 최대산소섭취량이 많을 것이다(p<.05). 사이클선수 집단이 65.38±6.38㎖/㎏/min으로 생활체육인 집단이 42.05±4.49㎖/㎏/min으로 나타나 비교한 결과 유의한 차(p<.001)가 나타났다. 가설 2. 사이클선수 집단은 생활체육전공 집단에 비해 최대심박수가 높을 것이다(p<.05). 사이클선수 집단이 181.50±11.19beat/min으로 생활체육인 집단이 176.17±22.70beat/min으로 나타나 비교한 결과 유의한 차가 없었다. 가설 3. 사이클선수 집단은 생활체육전공 집단에 비해 안정시 혈압이 낮을 것이다(p<.05). 사이클선수 집단이 115.00±5.27mmHg으로 생활체육인 집단이 113.33±5.16mmHg 나타나 비교한 결과 유의한 차가 없었다. 가설 4. 사이클선수 집단은 생활체육전공 집단에 비해 최대혈압이 높을 것이다(p<.05). 사이클선수 집단이 212.71±18.13mmHg으로 생활체육인 집단이 179.33±21.96mmHg으로 나타나 비교한 결과 유의한 차(p<.012)가 나타났다.
고교사이클선수들의 진로장벽과 운동스트레스 및 진로결정 자기효능감의 관계
이 연구는 고교 사이클 선수들의 개인적 특성에 따른 진로장벽과 운동스트레스 및 진로결정 자기효능감의 차이를 분석하고, 진로장벽이 운동스트레스 및 진로결정 자기효능감에 미치는 영향과 운동스트레스가 진로결정 자기효능감에 영향을 미치는 지를 규명하고자 하는 목적으로 수행되었다. 연구대상은 전국 고교 사이클 선수들을 대상으로 비확률 표본추출법 중 편의표본추출법을 통해 총 217부의 자료가 최종분석에 사용되었다. 수집된 자료의 처리는 SPSSWIN Ver. 16.0을 활용하여 탐색적 요인분석, Cronbach's α 검사, t-test, 일원분산분석, 상관관계분석, 다중회귀분석을 실시하였다. 이상의 과정을 거쳐 분석한 결과 다음과 같은 결론을 얻었다.
중.고교 사이클 선수의 운동 상해에 관한 연구
본 연구는 사이클 선수들의 스포츠 상해에 관한 조사를 실시하여 요인을 분석하고 이에 대한 대책을 강구함으로써 선수들의 상해 예방과 경기력 향상 등 효율적인 운동 지도에 직접적으로 활용할 수 있는 기초 자료를 제공하는 데 목적을 두고 실시하였다. 이와 같은 연구를 위해 설정한 문제는 다음과 같다.
밀러 사이클 기술과 희박연소 시스템에 의한 천연가스 엔진의 성능향상
본 연구는 초저공해 저연비 자동차 개발의 목적으로 배기가스 규제에 따른 이산화탄소의 저감과 연비의 향상을 취지로 열효율과 연소효율 향상을 위한 연구이다. 엔진 호율을 개선하는 방법중의 하나는 대기 압력과 같은 압력의 연소에서 압력을 많이 증가시켜, 그때의 기계적인 에너지를 열 에너지로 바꾸는 것이다. 이와 같은 이론을 기본으로 한 엔진이 밀러 사이클 엔진이다.
멀티사이클을 적용한 냉동시스템의 성능특성에 관한 실험적 연구
본 연구의 목적은 소형 냉동시스템을 다기화 사이클로 최적화하는 실험을 통해 냉장고의 성능특성을 분석하고 고효율 기술을 달성하는 것이다. 다중증발기 사이클은 단일회로 멀티 사이클과 2회로 사이클로 분류할 수 있다. 2회로 사이클은 바이패스-회로 멀티 사이클과 병렬-회로 멀티 사이클로 나눌 수 있다.
이젝터를 적용한 냉동사이클의 성능특성에 관한 실험적 연구
본 연구에서는 이젝터 냉동사이클의 성능특성에 대해 실험적으로 연구하였다. 첫째, 설계조건 및 이젝터 냉동사이클에 따른 이젝터의 성능특성을 분석하기 위해 실험 설정을 설계하였다. 다양한 설계조건을 가진 이젝터는 이젝터 부품의 기하학적 조건의 영향을 분석하기 위해 제작되었다. 냉장고의 기본 사이클 조건에서 가장 우수한 성능을 가진 최적의 이젝터 설계 파라미터를 선정하여 냉동 사이클에 적용하였다.
상용탑차용 냉동사이클의 성능특성에 관한 실험적 연구
최근 외식문화는 생활수준과 질적 향상으로 인해 발전하고 있다. 냉장식품 수요에 따라 택배서비스가 증가하고 있다. 이에 따라 전 세계적으로 냉동이동이 필수품으로 자리잡고 있으며, 매년 현 생활에서 실제적인 요구에 의해 급속히 증가하고 있다.


68운동 이후 보수정당의 젊은 세대,기민당 청년조직의 반항과 순응
이 연구는 1968년 서독에서 발생한 학생운동 이후 보수정당 내에 젊은 세대의 변화를 다루고 있다. 68운동은 사회문화적 변화의 산물이며, 독일의 정치문화가 크게 변화하는 전환점이었다. 1960년 말 이후 서구식 민주주의가 서독사회에서 내면화되고 참여의 정치문화가 확산되기 시작했다. 진보적인 학생들이 주도했던 운동은 사회 전반에 걸쳐 파급되었는데, 일반 대중은 물론이고, 심지어 보수진영에도 커다란 영향을 미쳤다. 독일의 대표적인 보수정당인 기민당 역시 68운동의 충격을 받았다. 특히 본고는 기존에 잘 알려지지 않았던 기민당 젊은 세대의 동요와 개혁시도 그리고 재보수화 되는 과정을 분석하고 있다. 1960년대 후반 학생운동에 자극받은 기민당의 청년조직들(기독민주학생연맹, 청년연합)은 오랫동안 고착화된 당의 노선과 프로그램을 비판하며 보다 현대적이고 민주적인 개혁을 요구하였다. 그들은 1970년대 초반까지 진보적인 정책들에 긍정적인 입장을 보였고, 특히 새로운 학교제도, 학내 민주화 및 학교공동결정제도 등의 문제에 당이 보다 개방적으로 접근할 것을 촉구하였다. 때때로 청년조직들은 당의 결정에 공개적으로 반항하기도 하였다. 그러나 1970년대 중반부터 기민당 내부의 새로운 보수화와 맞물려 개혁적인 경향은 약해지고, 그들 역시 당의 노선에 순응하는 태도로 돌아섰다.
여야 심판론의 관점에서 본 21대 총선과 보수 혁신의 딜레마
21대 총선 결과는 무엇보다 정가의 금과옥조처럼 여겨지는 “정권심판론”의 도식이 사실 현실적 근거가 없는 허상임을 다시 한번 입증했다. 역대 선거에서 야당은 정부여당의 독주를 견제하기 위한 „견제론(balancing)‟을 내세우거나 정부여당의 실정을 처벌하자는 „정권심판론(punishment)‟을 전면에 내세워왔다. 반면 여당의 캠페인은 주로 정권심판론의 점화를 차단하기 위해 집권 후반기 안정적인 국정운영을 위한 안정론을 내세우거나, 지역발전론으로 맞서왔다. 이번 선거에서 제1야당은 황교안 대표부터 3월 말 총괄선거대책위원장으로 영입된 김종인 위원장까지 일관되게 “정권심판론”에 의존한 선거 캠페인을 펼쳤고, 실제로 과반의석 및 1당 교체를 21대 총선의 목표로 내세웠다. 정권심판론의 도식은 „임기 중반에 열리는 총선은 대통령에 대한 중간평가(referendum)의 장이며, 대통령과 정부의 업적에 대한 회고적 평가(retrospective evaluation)가 부정적인 시점이기 때문에 정부여당에 대한 처벌(punishment) 심리가 작동하여 정권심판론이 작동하게 된다‟고 주장한다.
변호사보수에 관한 고찰 -보수의 적정성, 성공보수 및 기타 관련 법리들에 관하여-
본고에서는 변호사의 보수와 관련한 몇 가지 법리들을 살펴보았다. 변호사의 보수약정에 대하여 관련 법 규정들과 법원의 입장을 종합해 보면, 구체적인 보수결정은 당사자의 합리적인 합의에 의하도록 하되, ‘부당하게 과다한 보수’ 등의 개념을 사용함으로써 보수의적정성에 대한 소극적 기준을 제시하고 있다고 보인다. 대한변호사협회는 1983. 5. 21. 규칙제19호로 ‘변호사 보수기준에 관한 규칙’을 제정하여 구체적인 보수액에 대한 가이드라인을 시행한 바 있으나 이 규칙은 2000. 1. 1.자로 폐지되어 현재 변호사 보수에 대한 구체적기준은 없는 상황이다. 사안별로 달라질 수밖에 없는 변호사 보수는 의뢰인과 변호사간의합리적인 합의에 맡기는 것이 원칙이다. 다만, 법률지식이 없는 일반 의뢰인의 입장에서 본다면 어느 정도 보수의 적정성에 대한 구체적 기준 제시가 향후 필요하다고 본다. 변호사보수와 관련하여 또 한 가지 살펴볼 점은 성공보수 부분이다. 2015년 대법원은 형사사건에서의 성공보수를 금지하는 판결을 내렸다. 성공보수의 허용여부는 입법례를 보더라도 전면 금지에서부터 완전한 계약자유에 맡기는 입장에 이르기까지 각 나라별로 접근방식이다양하다. 성공보수 약정은 부정적인 측면과 긍정적인 측면을 함께 가지고 있는 만큼, 성공보수 또한 일반적인 변호사의 보수와 마찬가지로 향후 그 적정성과 관련한 가이드라인을 마련할 필요가 있다. 이외에도 관련 법리로서 비환불 특약, 소송목적의 양수금지, 변호사보수 분배금지 등을살펴보았다. 비환불 특약에 관하여 그간의 법원의 해석론이 대체적으로 타당하다고 본다. 변호사 보수 그 자체에 대한 적정성 기준이 향후 마련된다면 비환불 특약도 보다 더 합리적으로 운용될 것으로 기대한다. 소송목적 양수금지에 있어서도 양수가 금지되는 소송의 목적은 계쟁 중의 권리라고 해석하는 법원의 입장은 타당하다고 보이지만, 계쟁 중 권리의 양수금지를 너무 좁게 해석한 나머지 실제에 있어서는 계쟁 중 권리의 양수에 해당하는 경우를 간과할 수 있는 위험성은 경계할 필요가 있다. 
남한에서 국민국가 형성과 보수세력 및 보수주의의 구성: 보수혁명으로서 민족주의
해방 이후 남한에서 보수주의 이데올로기의 형성을 이해하기 위해서 우선되어야 할 작업은 보수 세력의 형성에 대한 이해이다. 남한에서 해방 이후 통일 민족국가가 아닌 독자적인 국민국가 건설의 길로 접어들면서 국민국가 형성의 주요한 장치로서 ‘민족주의적 통치성’이 형성되어 간다. 민족주의적 통치성을 통해 보수주의적 민족주의 주체가 형성되었으며, 민족주의적 통치성에 의해 형성된 가치와 삶 그리고 그것을 체현하는 주체가 구성되어진다. 한국전쟁이후 이승만, 박정희 정권을 거치면서 자본주의적 발전의 계기를 통해 보수집단이 형성되기 시작하였다. 한국보수주의는 민족주의를 근간으로 하지만 동시에 민족주의의 특수성, 반공주의와 발전주의가 있다. 이 두 가지 축을 통해 한국의 보수세력이 형성되고, 이러한 보수세력 및 그들의 보수주의에 의해 자유주의 세력들을 포섭해 내면서 확장되어 간다. 이 글은 반공주의와 경제개발주의를 통해 형성된 보수세력에 의한 한국사회에서의 보수혁명으로서 민족주의 및 국가, 민주주의의 이해를 파악함으로써 한국사회 보수주의의 실체를 드러내고자 한다.
철도차량 대차프레임의 용접 및 보수용접의 잔류응력 특성평가
철도차량의 대차프레임은 25년 이상의 수명을 요구되고, 주행 중에 반복적인 피로하중이 작용하므로 용접부위에서 균열이 발생한다. 균열을 보수하는 방법은 여러 가지가 있지만, 대차프레임의 경우에는 균열을 제거한 후 가스메탈아크용접으로 보수용접을 실시한다. 용접부에서는 잔류응력이 필연적으로 발생하고 이는 피로강도에 커다란 영향을 미치며 재료 및 용접방법에 따라서 달라진다. 본 논문에서는 대차프레임에서 사용하고 있는 재료인 SM490A에 대한 용접 및 보수용접에 대한 잔류응력 특성을 평가하였다. 이를 위하여 용접 및 보수용접에 대한 유한요소해석 절차를 제시하였고, 시험편을 제작하여 이에 대하여 검증하였다. 또한, 후열처리 조건에 따른 잔류응력변화를 유한요해석을 통하여 조사하였다.

소수집단에 대한 접촉경험, 위협감, 편견의 관계
건강한 사회는 나와 다른 생각을 인정하고, 다양한 집단이 우리 사회에 공존하는 것을 자연스럽게 받아들이는 것으로 시작된다. 이러한 사회를 구축해 감에 있어 소수집단에 대한 편견은 방해요인으로 작용할 것이다. 본 연구는 우리 사회에 소수집단으로 규정되고 있는 탈북자, 다문화가정, 성소수자, 신체장애인과 정신장애인에 대한 편견을 살펴보고, 접촉경험과 위협감이 어떤 역할을 하는지를 알아보았다. 편견의 구체적인 측정은 각 집단에 대한 사회적 거리감을 통해 살펴보았고, 접촉경험은 직접 접촉과 간접 접촉(미디어 등을 통한 정보적 접촉)으로 분류하였으며, 위협감도 실질적 위협과 상징적 위협으로 나누어 측정하였다. 연구 참여 인원은 총 376명으로 4년제 대학에 재학 중인 학생들이었다. 분석결과 사회적 거리감은 정신장애인이 가장 높았고, 위협감을 높게 느낀 집단은 탈북자와 다문화가정으로 나타났다. 위협감은 모든 집단의 편견에 유의미한 설명량을 보여주었지만, 접촉경험은 그 종류에 따라 각 집단에 작용하는 결과가 다르게 나타났다. 통합이론에서 제시하는 위협감을 매개로 하는 접촉경험과 편견의 관계 역시 각 집단마다 다른 결과를 보여줌으로서 편견 감소를 위한 접촉의 활용은 집단에 따라 다른 방식의 개입이 필요함을 제시하였다. 이러한 결과를 바탕으로 소수집단에 대한 편견 감소 방안과 본 연구의 시사점을 논의하였다. 
우리나라 사람들이 가지는 가치가 소수 집단에 대한 편견적 태도에 미치는 영향
우리나라 사람들이 가지는 가치가 소수(약자)집단에 대한 태도에 어떻게 연관되어 있는 지를 검토하였다. 보다 구체적으 로 체계적 전국조사 < N=2000)를 통하여 우리나라 사람들이 가지는 보편주의 가치는 외국인노동자,새터민,장애 인,북한 사람 및 호남사람 등의 약자 집단에 대한 궁정적 태도와 이들을 돕는 정책에 대한 찬성 태도를 예측하지만,권력 가치 및 자기지도 • 성취 가치는 이들 약자 집단에 대한 부정적 태도와 정책에 대한 반대 태도를 예측해 주는 지를 검토하였다. 그 결과 사람들은 외국인노동자,새터민,장애인 및 북한사람에 대해 영호남 사람에 대해서보다 더 부정적인 태도를 보였다. 회귀분석 결과 권력 가치는 약자집단에 대한 부정적 태도를 예측해 주었지만 영남 사람에 대해서는 정적 태도와 연관되었다 보편주의 가치는 이와 반대로 약자집단에 대한 긍정적 태도에 영향을 주었으며 또한 약자집단을 위한 정책 에 찬성하는 태도를 예측해 주었다. 자기지도 가치는 약자집단에 대한 태도와 별로 관련되어 있지 않았으나 양성평등고 용제에 대한 반대 태도와 연관되었다. 이러한 연구 결과에 대한 이론적 • 현실적 의미에 대해 논의하였다.
소수집단 청소년들의 생활실태 및 지원방안 연구
이 연구의 목적은 국제결혼가정의 자녀와 외국인근로자 자녀 등 국내 거주 소수집단 청소년의 생활실태를 파악하여 그들을 정책적으로 지원할 수 있는 방안을 모색하는 것임.
국내 외국인 소수집단 거주지의 갈등과 연대-이태원 무슬림 거주지를 중심으로
본 연구는 명목적으로는 우리 내부에 포함되어 다문화의 장소로 인식되어 있으나 실질적으로는 이방인으로 차별받는 무슬림 거주지에 대한 갈등양상과 문화적 공존의 연대성을 규명하는 것이 주된 목적이다. 이태원 무슬림 거주지는 인종, 민족의 ‘다원성’과 이슬람이라는 종교적 ‘일원성’이 중첩되어 자생적으로 형성된 도시 공간의 분절화라 할 수 있다. 그러나 무슬림 거주지 내부의 주민과 무슬림들이 함께 어울려 사는 공간은 결코 동질적이지 않으며 장소성 또한 각기 다른 의미로 해석되어진다. 즉 이태원 주민들에게 무슬림은 종교 갈등을 넘어 생계를 위협하는 존재로, 경제 갈등을 야기하는 이방인이자 점령자인 타자로 인식되는 반면 무슬림들은 적대적 태도를 보이는 주민을 낯설고 잠재적인 두려움의 대상으로 받아들인다. 모든 생명체가 고도의 조직으로 진화하기 위해서는 항상 혼돈의 가장자리에 위치해야 하듯 갈등과 소외의 공간은 새로운 문화적 연대의 출현을 창발하기 위한 필연적 과정이라 할 수 있다. 따라서 무슬림 거주지의 주민과 무슬림들은 서로에 대한 편향과 갈등의 경계를 넘어 ‘리좀’식 연대공간의 ‘상호문화주의’의 도약을 실천하여야 한다. 탈중심적이며 개방적 체계를 지닌 리좀식 공간이야말로 ‘상생’의 공간이며 ‘평등’의 연대적 공간인 까닭이다. 이에 본 논의는 이질적인 인종과 민족 구성원에도 불구하고 ‘이슬람’이라는 종교적 결속으로 묶인 이태원 무슬림 거주지의 갈등과 소통에 주목하여 무슬림 거주지의 집단적 연대성에 초점을 두고 무슬림과 한국인의 종교·문화적 갈등을 최소화하는데 주력하고자 한다.
초등학교 4 학년 소수단원에서의 수학과 PBL 모형 적용 수업 분석
본 연구는 초등학생에게 알맞은 수학과 PBL(문제중심학습)의 목표와 모형을 개발하여 실제 수업에 적용․분석함으로써 수학 교과에서의 PBL에 대한 실천적 이해와 구체적인 방안을 제시하는 것을 목적으로 한다. 본 연구는 7차 개정 수학과 교육과정의 목표를 구현할 수 있도록 지식, 기능, 태도 영역으로 구분하여 10가지 목표를 설정하고 수학과 PBL 목표 기준을 표로 제시하였다. 또한 기존의 PBL 모형을 수정․보완하여 초등학교에 적합한 수학과 PBL 모형을 개발하고자 수학적 의미화, 수리 정보 수집 단계를 추가하고 정리단계를 강화한 초등학교 수학과 PBL 모형을 제시하였다. 이를 초등학교 4학년 소수 단원에 두 차례의 현장 적용을 하는 동안 4명의 개별 학생들의 수학과 PBL 목표 도달여부와 반응을 살펴보았다.
소수 나눗셈에 대한 교사의 PCK 와 실제 수업의 분석
본 연구의 목적은 교사의 전문성 향상을 위해 소수의 나눗셈에 대한 교사의 PCK와 수업 실제를 알아보고 앞으로 교사 교육이 나아가야 할 방향에 대한 시사점을 얻는 것이다. 이에 6학년 소수의 나눗셈 단원을 중심으로 하여 3명의 교사를 대상으로 교사의 PCK 분석 준거를 설정하고 PCK 검사지를 제작 및 투입하였으며 교사 면담 및 6학년 소수의 나눗셈 수업 관찰을 하였다. 교사별 PCK는 영역별로 수준 차이가 다르게 나타났는데, 특히 소수 내용에 대한 지식과 교수 방법에 대한 지식의 차이가 크게 나타났으며 교수 학습 자료에 대한 지식에서도 차이가 컸다. 이러한 결과는 수업 실제에도 어느 정도 반영되어 나타났다. 따라서 소수의 나눗셈에 대한 교사의 PCK를 신장하기 위해 철저한 자기 연수 및 현직 연수가 필요하다.
우리나라 초등학교 수학에서의 소수 도입에 대한 분석과 비판
수학적으로 그리고 역사적으로 중요한 의미를 갖는 소수는 초등학교부터 고등학교에 이르기까지 오랜 기간 동안 다루어지고 있다. 학생들이 소수 개념을 충실히 이해하도록 지도하기 위해서는 먼저 소수의 다양한 측면을 지도 과정에서 고려할 필요가 있다. 소수의 다양한 의미 지도를 간과할 경우, 이전에 배운 수체계가 학생들의 소수 개념 이해를 제한하거나, 소수의 의미가 한 가지에 국한되어 소수의 계산이 힘들어 질뿐만 아니라 실수의 이해까지도 약화될 수 있다. 이에 따라 이 연구에서는 소수를 사용하는 다양한 상황에서의 소수의 역할과 기능에 주목하여 소수의 의미를 등분할 소수, 양 소수, 조작 소수, 비율 소수, 몫 소수, 배 소수로 구분하였고, 그것을 바탕으로 제7차 교육과정에 따른 초등학교 교과서에서 소수를 어떻게 도입하고 있는지 분석․비판하였다.



포스트 코로나 시대 국악공연의 환경변화 : 사회적 거리두기 속 국악공연의 의미, 형태, 소통과 활용
본 연구는 코로나바이러스 확산을 막기 위한 사회적 거리두기 상황에서 나타난 국악공연환경 의 변화를 예술가의 활동, 공연형태, 관객의 소통방식, 공연의 성격과 의미, 영상물의 활용 등을 통해 고찰하였다. 국악공연의 저변확대 수단으로 사용되어 온 온라인 공연 송출은 사회적 거리두 기 상황에서 최선의 공연방식으로 사용되었고, 그 과정에서 공연환경의 여러 변화가 수반되었다. 국악공연은 코로나사태 극복을 위한 사회공헌적 활동으로 새로운 패러다임을 맞이하였다. 연 주자에 대한 배려로 음악활동을 재개할 수 있는 환경구축을 위해 공연이 기획되었다. 방역종사자 들에게 감사와 격려의 메시지를 보내고, 일상에 지친 사람들을 관객으로 초대하여 위로하고 희망 을 주고자 국악공연이 재개된다. 다양한 형태의 국악연주를 송출하고자 국악 뮤직비디오가 제작 되었고, 본래 전통예술 보존과 교육을 목적으로 제작된 가상현실 영상물이 비대면, 온라인 국악공 연의 일환으로 사용되었다. 급격한 변화에 대해 국악공연계가 해결해야 할 문제로는 여러 편차로 인한 일부 관객층의 이탈과 예술성의 문제 등이 있다. 관객의 연령대와 경제적 상황에 따라 전자기기 소유, 기기 활용능력, 소셜미디어 활용도의 편차가 있으며, 온라인 공연용 음악은 음향이나 음질의 저하는 물론 촬영기술이 나 제작시설이 예술성보다 앞설 수 있다. 공연의 경제적 창출면에서 온라인 공연이 정부의 지원과 국악인 간의 상부상조 없이 유료공연으로 제공될 수 있는 지의 여부도 과제로 남는다. 사회적 거리두기의 지속이나 종결과 관계없이, ‘뉴노멀’로 자리 잡은 비대면 국악공연이 새로운 콘텐츠로 발전하여 경제적 가치 창출로 이어질 수 있도록 국악계의 계획수립과 노력이 필요하다.
의료종사자, 환자, 일반인의 코로나19 사회적 거리두기 행동 지침에 대한 인식과 수행 비교
목적: 의료 종사자, 환자, 일반인의 COVID-19 사회적 거리감 행동지침에 대한 인식과 준수의 차이를 파악하고 이를 이용하여 COVID-19의 확산을 방지하고자 한다. 방법: 2020년 10월 16일부터 2020년 11월 30일까지 COVID-19 사회적 거리감 행동 지침에 대한 인식과 준수 여부에 대한 의료 종사자 85명, 환자 85명, 일반인 82명을 대상으로 설문조사를 실시하였다.결과: COVID-19 사회적 거리행동 지침의 준수도는 환자가 일반인보다 유의하게 높게 나타났으며, 의료종사자와 일반인, 환자와 의료종사자 간에는 차이가 없었다.다변량 분석에서는 COVID-19 사회적 거리감 행동 가이드의 준수에 영향을 미치는 요인들이 여성에게서 발견되었고, COVID-19 사회적 거리감 행동 가이드라인에 대한 인식도 나타났다.결론: COVID-19 사회적 거리감 행동 지침의 시행을 촉진하기 위해서는 COVID-19 사회적 거리감 행동 지침에 대한 인식을 높이고 남성에게 추가적인 교육을 제공할 필요가 있다.COVID-19 사회적 거리감 행동 지침에 대한 남성이 낮은 준수의 이유를 조사할 필요가 있다.
코로나19와 사회이론: 바이러스, 사회적 거리두기, 비말을 중심으로
이 연구는 2020년 세계에 확산되고 있는 코로나바이러스 감염증19(코로나19)가 사회이론에 가져온 충격을 진단하고, 이에 대한 성찰을 다음의 세 관점을 중심으로 제시하는 것을 목표로 한다. 첫째, 바이러스를 ‘원형-행위자(proto-agent)’로 인정하고, 그것에 이론적 시민권을 부여해야 한다는 ‘인간-너머의 행위능력’의 테마를 개진한다. 둘째, 팬데믹이 드러낸 ‘사회적인 것’의 새로운 의미를 분석하면서, 고전 사회학이 상정한 사회적인 것의 이미지와 다른 새로운 ‘사회성’이 전면화되고 있음을 분석한다. 즉, 영토로 표상되는 사회가 아니라 네트워크적으로 생성되는 ‘사회-너머의 사회성’을 이론화한다. 셋째, 코로나19가 드러내는 자아의 새로운 양상을 ‘비말(飛沫)’의 분석을 통해 제시한다. 즉, 자아는 근대 사회이론이 상정한 것과 같은 ‘개인(individual)’이 아니라 환경과 상호투과적인 몸의 관계를 이루는 ‘개인-너머의 주체성’, 즉 분체(dividual)로 이론화될 수 있음을 보여준다.
코로나19에 대응하는 세분화된 사회적 거리두기 정책의 효과 분석
COVID-19에 대해 한국은 단계적으로 사회적 거리감을 도입하여 격리 정책을 시행하고 있다.그러나 최근 사회적 거리감의 단계에 대해 정부는 경제 상황을 고려하여 사회적 거리감의 완화된 기준을 발표했다.본 연구는 우리나라의 COVID-19 상황이 완화된 기준에 따라 어떻게 변화하고 있으며, 변화된 기준이 경제 상황과 covid-19 상황에 어떠한 영향을 미치는지 알아보고자 하였다.해외 SEIR 모형을 참고하여 한국의 상황을 입력하였고, 기존 표준과 여유 있는 사회적 거리 기준의 차이를 보기 위해 사회적 거리라는 변수를 추가하였다.연구결과, 변화된 사회적 거리감은 기존 사회적 거리감의 감염인구 수에 비해 약 5만명 증가하였고, 회복된 인구도 2배 이상 증가하였다.이러한 결과는 한국 정부가 감당할 수 있는 위험보다 더 큰 것으로 간주되며 한국의 의료 자원 부족으로 이어질 수 있습니다.
코로나19 재확산 및 경제 붕괴 방지를 위한 사회적 거리두기 강도 조절 필요성
방역 모범 사례로 평가받던 싱가포르에서조차 최근 코로나19가 급격하게 재확산되고 있음. 코로나19 감염이 급증할 경우 전면적 봉쇄조치(lockdown)가 불가피하며, 이에 따른 경제 붕괴는 천문학적 비용을 초래하는 것으로 확인됨. 이는 코로나19의 억제가 가능할 만큼 충분히 높은 강도의 사회적 거리두기를 지속하는 편익이 그에 수반되는 비용을 현저하게 상회함을 시사함. 따라서 필요시 사회적 거리두기를 충분히 강화할 수 있도록 범정부 차원의 세부 실행계획을 수립하고 유기적인 민관 협력체계를 구축할 필요가 있음. 또한, 사회적 비용 분담이 전제되지 않는 사회적 거리두기는 성공할 수 없으므로 강도 높은 사회적 거리두기에 상응하는 적극적인 경제지원 정책을 폭넓게 검토하고 신속히 집행할 필요가 있음.
코로나 홀을 이용한 CIR과 지자기 폭풍의 경험적 예보 연구
이 연구에서 우리는 코로나 홀(Coronal hole, CH)의 정보(위치, 면적)를 이용하여 CIR(Corotating Interaction Regions)과 지자기폭퐁(Geomagnetic Storm)에 대한 경험적인 예보를 수행하였다. 이것을 위해 1996년 1월 ∼ 2003년 11월까지의 미국 국립 천문대-Kitt Peak 관측소의 He I 1083Å 영상으로부터 코로나 홀 자료를 얻고, Choi et al.(2009)로부터 확인된 CIR과 지자기폭풍 자료를 활용하였다. 지자기 폭풍을 일으키는 코로나 홀의 특성을 고려하여 코로나 홀의 중심이 N40∘와 S40∘ 사이, E40∘와 W20∘ 사이에 위치하고 태양 반구에 대한 면적 비율이 다음과 같은 세 가지 경우를 선택하였다: (1) case 1: 0.36% 이상, (2) case 2: 0.66% 이상, (3) case 3: 1996∼2000년 동안에는 0.36%, 2001∼2003년 동안에는 0.66% 이상. 우리는 각 경우에 대하여 예보의 성공 유무를 확인할 수 있는 예보 분할표(Contingency Table)를 만들고, 그들의 태양 주기 위상(Solar cycle phase)에 대한 의존성을 조사하였다 분할표로부터 우리는 PODy(the probability of detection yes), FAR(the false alarm ratio), Bias(the ratio of "yes" predictions to "yes" observations) 그리고 CSI(critical success index)와 같은 예보 평가 지수를 결정하였다. 이와 같은 예보에서 PODy와 CSI가 상대적으로 더 중요한 사실을 고려하여, 우리는 가장 좋은 후보가 case 3이라는 것을 발견하였다. 이 경우에 두 가지 예보에 대한 예보평가 지수는 아래와 같다: CH-CIR의 경우는 PODy=0.77, FAR=0.66, Bias=2.28, CSI=0.30이고, CH-storm의 경우는 PODy=0.81, FAR=0.84, Bias=5.00, CSI=0.16이다. 또한 태양 활동 극대기 이후 감쇄기간 동안의 지수들이 태양 극대기 이전의 값들 보다 훨씬 잘 예보되고 있음을 알 수 있다. 따라서 코로나 홀을 이용한 CIR의 예보는 충분한 가능성을 보여주고 있으나, 지자기 폭풍의 예보는 너무 많은 허위 예보로 인하여 다소 어려울 것으로 비상된다.
태양 주기 23 기간 동안 태양 고에너지 양성자 이벤트와 코로나 물질 방출 사이의 상관관계
태양 주기 23 기간 동안 발생한 태양 고에너지 양성자 이벤트(Solar Proton Events, SPE)와 그와 연관된 코로나 물질 방출(Corona Mass Ejection, CME) 사이의 상관관계를 통계적으로 살펴보았다. 1997-2006년 동안 일어난 63개의 SPE-CME 데이터 쌍을 조사해 본 결과, CME의 속도는 SPE의 상승 시간(rise time) 및 지속 시간(duration time) 등과 상관 계수가 높게 나타났다. 특별히 CME의 지구방향 인자(earthward direction parameter)는 SPE의 최대 플럭스와 높은 상관 계수를 보여 주었다. 기존의 태양 플레어 세기가 SPE의 세기에 미치는 영향은 CME의 지구방향 인자가 SPE의 플럭스의 세기에 미치는 영향과 그 상관계수가 유사하게 나타났다. 특히 SPE와 CME 지구 방향 인자와의 상관관계가 좋은 데이터들의 공통적인 특성은 모두 매우 빠른(>1400km/s) halo CME인 것으로 나타났다.
행성간 충격파 발생 코로나 영역의 물리적 특성
태양활동 극대기인 2000년의 ACE 위성 태양풍 관측자료를 이용한 행성간 충격파의 목록에서 충격파 유도체 따라 행성간 충격파를 분류하고 충격파 유도체별 물리적 특성을 조사하였다. 51개의 행성간 충격파 중에서 대부분은 자기구름 및 Ejecta로 대표되는 ICME와 고속풍(HSS)에 의해서 유도되었다. 산소이온비(O7/O6)로부터 유도된 온도 및 Thermal index(Ith 지수) 값 분석에 따르면, ICME는 태양 코로나의 고온물질 영역으로부터 생성됨을 알 수 있다.
코로나 방전기가 없는 전기집진기의 미세입자 집진에 관한 수치해석
본 논문에서는 코로나 방전이 없는 실험용 정전식 침전체(ESP)에서 나노입자의 움직임과 유동특성을 계산하는 유체역학(CFD) 시뮬레이션을 제시하고, 시뮬레이션을 위해 정전기 이론과 라그랑지안 기반 방정식을 포함하는 상용 CFD 프로그램(CFD-ACE)을 사용한다.CFD 결과의 검증을 위해 간단한 원통형 ESP 유형을 시뮬레이션하고 수치 예측은 분석 솔루션과 상당히 잘 일치한다.특히, 입자 직경, 유입유량, 적용전위가 입자 수집효율에 미치는 영향을 조사하여 수치예측과 실험자료를 비교하여 양호한 일치도를 보였다.입자 저장 시간이 짧아짐에 따라 유입 유량이 증가함에 따라 입자 수집 효율이 감소하는 반면, 나노입자 직경이 증가할수록 감소하고 단자의 정전 속도가 작아짐에 따라 인가되는 전기 전압이 감소하는 것으로 나타났다.
코로나 처리를 이용한 폴리에스테르 편·직물의 접착력 향상
폴리에스테르 편 직물들을 전류세기 5, 10, 15, 20 A로, 공급속도 5, 10, 15 m/min로 코로나 처리하였다. 이들의 표면변화를 주사전자현미경(SEM)과 X-ray 광전자분석기(XPS)로 확인하였다. 또한 물리적 성질의 변화를 인장강도, 건조 시와 습윤 시의 접착강도를 통하여 측정하였다. 접착에 사용된 접착제는 열경화성 반응형 폴리우레탄 핫 멜트 접착제이다. 대기압에서 코로나 방전처리에 의해 폴리에스테르 편 직물에 관능기들이 도입되어졌고, 표면에 요철이 발생하여 그 결과 접착력은 향상되었다. 건조 시 및 습윤 시의 접착강도를 모두 고려할 때, PET 직물의 코로나 처리에 있어 적절한 조건은 공급 속도 10 m/min, 전류 세기 15 A라 생각되며, mesh형 PET knit는 공급 속도 10 m/min, 10 A 이상의 전류세기라 생각된다.
코로나 처리를 이용한 신발용 나일론 직물의 접착력 향상
나일론 직물들이 전류세기 5, 10, 15, 20 A, 공급속도 5, 10, 15 m/min로 코로나 처리되었다. 나일론 직물의 표면변화를 X-ray 회절장치, 주사전자현미경(SEM)과 X-ray 광전자분석기(ESCALAB)로 확인하였다. 또한 물리적 성질의 변화를 인장 인열강도, 접착 및 습윤강도를 통하여 측정하였다. 접착에 사용된 접착제는 열경화성 반응형 폴리우레탄 핫 멜트 접착제이다. 대기압에서 코로나 방전처리에 의해 나일론 직물에 관능기들이 도입되어졌고, 그 결과 접착력은 향상되었다. 코로나 처리된 나일론 직물의 접착강도는 전류 세기가 증가할수록, 공급속도가 감소할수록 증가하였다.
수중 코로나 방전에 의한 Dimethylsulfoxide(DMSO)의 산화 분해
본 연구에서는 디메틸설폭사이드(DMSO) 오염폐수를 개량기 코로나 배출공정으로 처리하고자 하였다.펄스 고전압 전원과 니들 투 플레이트 전극 반응기로 구성되었다.UV/H2O2에서 DMSO의 산화된 중간체와 코로나 방전 공정을 비교한 결과, "OH는 DMSO 분해에 대한 주요한 책임 산화제였다.그러나 코로나 방전 공정에서 DMSO는 UV/H2O2 공정과는 달리 분해 시간 동안 황산염 이온으로 직접 광물화되었다.이러한 행동은 "고전압 코로나 방전에 의해 형성된 플라즈마 채널 안과 주변에서의 OH"의 고농축 생산으로 인한 것일 가능성이 큽니다.실험결과는 초기 DMSO 농도가 증가함에 따라 DMSO의 제거효율이 증가함을 보여준다. 또한 국소적으로 집중된 "플라즈마 채널의 OH"로 설명할 수 있다.
코로나 19 팬데믹 경제위기의 특성과 원인 그리고 전망
본 논문은 2019년 발생하여 2020년 현재 전 세계를 강타한 코로나 19 팬데믹과 이로 인해 발생한 경제위기의 특성과 발생 원인 및 전망을 분석한다. 특히 코로나 19 팬데믹 경제위기가 2008년 글로벌 금융위기 이후 각국의 거시경제가 아직 정상화되지 못한 상황에서 발생했다는 점을 주목한다. 그래서 20세기 대공황 때의 케인즈 혁명 같은 특단의 경제정책이 제시되지 않고, 기존의 통화정책 같은 정책을 반복하면 세계 경제가 단기적으로는 K자형 경기회복, 장기적으로는 L자형 장기 불황의 가능성 속에 있다고 보고 논의를 전개한다.세계 경제가 코로나 19 팬데믹을 극복한다고 해도 장기 불황에서 빠져나오기는 어렵다고 보는 이유는 불황의 근본 원인이 제거되지 못했기 때문이다. 팬데믹은 단기적인 경제위기를 가져오고, 경기하강을 증폭할 수는 있지만, 근본 원인은 아니다. 근본 원인은 자본주의적 경제 운영이 가져온 실물 부문의 과잉축적, 과잉생산과 이윤 감소, 금융 부문의 과열과 폭락, 실질 가치를 동반하지 않는 자산 버블에 있다.또한, 본 논문에서는 최근 많이 이야기되는 ‘뉴노멀’ 경제의 도래는 장기적인 변화이고, 단기적으로는 예전과 같은 경제 운영방식으로의 복귀가 이루어진다고 전망한다. 이러한 관점에서 본 논문의 순서는 다음과 같다. 먼저 코로나 19가 진행되고 있는 현 상황 속에서 코로나 19 팬데믹이 경제에 어떤 영향을 주는지를 확인한다. 그리고 코로나 19 팬데믹 경제위기의 특징은 무엇인지를 살펴본다. 다음으로 코로나 19 팬데믹 경제위기의 구조적 원인을 알아본다. 그리고 코로나 19 팬데믹 경제위기의 회복 과정에 관해서 설명한다. 마지막으로 코로나 19 팬데믹 종식 이후 전개된다고 하는 뉴노멀과 연관해서 더 나은 경제와 사회를 만들고, 또 다른 팬데믹을 방지하는 방안을 모색한다.
포스트 코로나, 경제·사회변화에 대한 전망과 시사점
코로나19로 개인의 행동양식이나 정부의 역할 그리고 국가 간 질서 등 사회·경제·외교 전반에 걸친 대변혁이 감지되고 있다. 코로나 이후 비대면 산업의 확대와 더불어 탈세계화와 큰정부가 뉴노멀로 자리 잡을 전망이고, ‘탈세계화와 큰 정부’라는 코로나19 이후의 글로벌 트렌드는 한국경제에 있어 상당한 도전이 될 것이다. 
COVID-19 확산의 이동성 효과 : TCS 데이터를 활용한 사회·경제적 효과 분석을 중심으로
본 연구는 코로나바이러스감염증-19(Coronavirus disease; 이하 COVID-19)의 확산이 지역 이동성에 미치는영향을 분석하는 데 목적이 있다. SARS, MERS, COVID-19 등 대유행질병의 확산이 경제, 사회 및 문화에미치는 효과를 분석하는 것은 지역 사회가 대외적으로 통제하기 어려운 충격에 어떻게 반응하는지를 분석한다는 측면에서 의미를 가지고 있다. 본 연구는 보건복지부 질병관리본부로부터 COVID-19 관련 데이터를, 한국도로공사 고속도로 공공데이터 포털로부터 고속도로 통행량 센서 데이터를 수집하여 가공했다. 이후통상최소자승법에 기반을 둔 다중선형회귀분석을 활용하여 COVID-19로 인한 확진, 검사, 격리, 사망이 고속도로 통행량에 미치는 영향을 분석했다. 분석 결과는 다음과 같다. 첫째, COVID-19의 검사자 수, 확진자수, 격리자 수는 지역 이동성에 유의미한 영향을 미친다. 둘째, 차종 분류에 따른 COVID-19의 이동성에대한 효과를 분석한 결과, COVID-19는 사회 이동성에는 유의한 영향력을 갖지만, 산업 이동성에는 유의한영향을 미치지 못한다. 셋째, COVID-19의 유행시기 구분에 따른 분석 결과, 신천지 집단 감염 이후부터어린이날 전까지의 제2기 동안 COVID-19 확진자 수는 지역 이동성에 강한 영향을 미쳤다. 본 연구는 대유행질병의 확산과 지역 이동성 간 인과관계 분석을 통해 대유행질병의 사회경제적 효과 분석을 위한 방법론적토대를 마련했다는 점에서 의의를 갖는다.
항공종사자와 코로나바이러스감염증-19 백신 예방 접종
코로나바이러스병-19(COVID-19) 백신은 대유행을 막는 데 중요한 역할을 할 것으로 예상된다.연구에 따르면 COVID-19 백신은 COVID-19를 얻지 못하게 하는 데 효과적이다.COVID-19 백신을 접종하는 것은 COVID-19를 맞더라도 중병에 걸리지 않도록 하는 데 도움이 될 것이다.심각한 급성 호흡기 증후군 코로나바이러스 2에 대한 효과적인 백신을 찾기 위한 노력은 공공 연구 보조금과 민간-공공 파트너십 프로그램의 적극적인 지원을 통해 전례 없이 진행되었다.임상 연구가 활발히 진행되어 왔으며, 일부 백신은 긴급 사용 승인을 받아 백신 접종을 받고 있다.세계보건기구는 파이저-바이오엔테크 COVID-19 백신과 옥스퍼드-아스트라제네카 COVID-19 백신을 승인하고 공급했다.한국에서는 옥스퍼드-아스트라제네카 백신이 긴급 사용 승인을 받았고, 2021년 2월 26일 백신 접종이 시작되었다.본 논문에서는 각 백신의 효능과 부작용, COVID-19 백신 접종과 관련된 조종사 및 항공 관제사에 미치는 영향을 항공의학 측면에서 조사하였다.


보수단체 이데올로기의 개념 구조, 2000～2006 = 반공, 보수, 시장 이데올로기를 중심으로
이 글의 목적은 한국의 대표적인 보수단체들의 이데올로기적 개념 구조를 해명하는 것이다. 이를 위해 보수단체의 성명서에 등장하는 이데올로기 개념의 출현 빈도와 개념적 연결망을 분석한 뒤, 이에 근거하여 텍스트에 대한 심층 해석을 시도한다. 연구 결과는 다음과 같이 요약될 수 있다.첫째, 전승되어온 것을 보전하고자 한다는 의미에서의 보수 이데올로기는 보수단체를 묶어주는 공통분모로서 최소한의 기능을 수행하고 있지만, 한국 보수단체들의 보수성은 한국 현대사의 맥락 속에서 형성된 특정한 지배 이데올로기, 즉 반공주의ㆍ가치보수주의ㆍ발전주의ㆍ시장자유주의의 독특한 앙상블을 보존하려 한다는 의미로 해석되어야 한다.둘째, 올드라이트와 뉴라이트의 진영 구분은 이데올로기 차원에서 현실적 근거를 갖고 있지 않은 것으로 드러났다. 이데올로기 어휘의 측면에서나 개념적 연결망의 측면에서나 각 진영 내부의 이데올로기적 동질성 가설은 분명하게 기각된다. 특히 대부분의 뉴라이트 단체는 낡은 반공 이데올로기와 결코 단절하고 있지 못하다.끝으로 뉴라이트는 그럼에도 시장 이데올로기를 주 프레임으로 하여 전통적 보수 이데올로기를 중대하게 변형시키고 있다. 뉴라이트 이데올로기의 핵심 특징은 불평등과 사회문제를 필요악으로 간주하는 벌거벗은 시장 논리가 아니라 시장의 원리를 통해 현존 사회문제를 가장 잘 해결할 수 있다고 주장하는 부르주아 헤게모니 담론이다.
한국의 "보수" -개념의 궤적과 역사적 특징
한자문화권의 일상어였던 ‘보수’(保守)는 영국의 ‘Conservative Party’가 ‘보수당’으로 번역된 1880년대부터 개념인 동시에 일상어로 존재해 왔다. 그러나 일제강점기를 거쳐 1970년대까지는 ‘보수’의 정치적 대척 이념인 ‘진보’가 강력하지 못했기 때문에 ‘보수’는 주로 일상 담론에서 봉건, 완고, 고루와 같은 퇴영적 함의만 축적해 왔다. 1980년대 이후에야 ‘보수’는 정치적 개념으로 변했다. 그리고 한국의 정치적 보수(진보) 개념은 해방 직후 좌우투쟁의 기억을 은닉한 개념으로서 다음과 같은 특징을 띠게 되었다. 첫째, 분단의 유산으로서 국제정치적 맥락이 짙은 개념이다. 둘째, 보편적 함의가 결여된 수사적 개념이다. 셋째, 오랜 정치 투쟁의 현장에서 진화한 서구의 보수 개념과 달리 한국의 보수(진보) 개념은 ‘과거’에 갇혀 있다.
개인별 임원보수 공시제도에 대한 사회적 인식과 가치 추정
본 연구는 설문조사를 통해 2013 년도 사업연도부터 시행된 개인별 임원 보수공시제도와 관련한 사회구성원들의 인식을 탐색하고, 조건부 가치측정법(Contingent Valuation Method)을 통해 현재 시행되고 있는 임원 개인별 보수 공시 제도와 보수 공개대상 확대안에 대해 정보이용자로서의 사회구성원들이 부여하고 있는 가치를 추정하였다. 총 388 명의 성인을 대상으로 한 설문 결과, 응답자의 상당수가 임원 개인별 보수 공시 제도의 필요성과 유용성에 긍정하였으나, 현재 제도상의 보수 공개범위가 불충분하다고 응답하였다. 보상 정보와 관련하여, 국내 경영자가 성과에 비하여 많이 받는 편이지만, 미국의 경영자에 비해서는 상대적으로 낮은 성과 대비 보상수준이라고 응답하였으며, 경영자 정보의 투자 시 중요성에 대해서는 대부분이 중요하다고 응답하였으나, 투자경험이 있는 응답자를 대상으로 한 설문에서는 투자의사결정시 경영자 보상 정보가 영향을 주지 않는 편이라고 응답한 비율이 다소 높았다. 사회구성원들이 임원의 개인별 보수 정보 공시 제도에 부여하고 있는 경제적 가치를 추정하기 위하여 조건부 가치측정법 중 이중양분선택법을 이용하여 지불의사를 유도한 결과, 임원의 개인별 보수 정보 공시 제도에 대한 1 인당 연평균 지불의사금액(Willingness To Pay)는 4,049 원으로 추정되어, 정보를 제공받는 이용자의 입장으로서의 사회구성원들이 임원의 개인별 보수 공시 제도에 대해 상당한 가치를 부여하고 있음이 나타났다. 또한, 보수 공개대상 확대개정안에 대해서는 1 인당 연평균 3,925 원의 지불의사금액이 추정되었는데, 이는 사회구성원들이 공개대상 확대안에 대해 현재의 제도 시행과 유사한 수준의 가치를 부여하고 있음으로써, 이용자 입장에서 현재 상황에서 공개되지 않은 미등기 임원의 보수 정보 역시 사회·경제적으로 중요한 정보로 인식하고 있는 것으로 해석할 수 있다. 마지막으로, 응답특성에 따른 지불의사금액의 차이가 존재하는지를 분석한 결과, 각각 개별 임원보수 공시제도에 대한 유용성을 높게 평가한 그룹, 투자자가 아닌 그룹, 경영자를 부정적으로 생각한다고 응답한 그룹의 지불의사금액이 높게 나타났으며, 투자자 그룹의 경우 시행된 제도에 비해 공개대상 확대안에 대한 지불의사가 상당히 증가하고, 비투자자 그룹과의 지불의사금액의 차이가 유의하지 않게 변하는 것으로 나타났다. 이러한 결과는 공개범위 개선 전 제도 상의 보수정보의 유용성, 신뢰성에 대한 투자자들의 우려가 공개대상 범위 확대를 통해 해소되어 지불의사의 증가를 가져왔을 수 있다는 점과, 사회구성원들의 임원 개인별 보수 정보에 대한 가치 부여는 성과-보상연계 강화 등의 투자 측면보다는 기업의 투명성에 대한 요구와 경영자의 횡령 등에 대한 감시목적으로서의 가치에서 기인한 것임을 시사한다. 본 연구는 수요측면의 정보이용자의 입장에서의 사회구성원들의 인식을 조사함으로써, 기존 언론과 재계에서 비판하거나 우려하던 바들에 대한 증거를 제시하였고, 아울러 시행된 개별임원보수 공시 제도에 대한 경제적 가치를 추정함으로써 이미 시행된 제도에 대해 사회구성원들이 인식하는 중요성에 대한 직접적인 근거를 제공하였으며, 공개 범위 확대안의 가치 또한 추정, 비교함으로써 현재 진행되고 있는 논의들에 대한 시사점을 제공할 수 있다는 점에서 공헌점이 있는 것으로 판단된다.
감사보수·감사시간과 임원현금보수와의 관계
본 연구는 감사보수와 임원현금보수와의 관계, 그리고 감사시간과 임원현금보수와의 관계를 분석하였다. 감사보수와 임원현금보수는 유의한 양(＋)의 관계가 있음을 예상할 수 있다. 첫째, 기업의 구조가 복잡할수록 임원보수는 높아지고(Fama 1980；Rosen 1982) 감사보수 역시 높아 지는 경향이 있기 때문이다(Palmrose 1986). 둘째, 기업의 위험부담이 커지면 임원보수가 늘어 나고(Aggarwal and Samwick 1999) 감사보수 역시 늘어나는 성향이 있기 때문이다(Simunic 1980). 셋째, 경영자 이익침해가설(managerial entrenchment)에 따르면 자신들의 이익을 최대화 하는 경영자들은 그들의 성과와는 상관없이 높은 보수를 받는 경향이 있다(Bebchuk et al. 2001). 이럴 경우 경영자들은 기회주의적인 행동들이 재무제표에 반영되지 않기를 원하는 성향이 있을 것으로 예상된다(Wysocki 2010). 따라서 경영자들은 자신들에게 우호적인 감사인을 선호하고 그런 감사인에게 적지 않은 보수를 주어 그들과 친밀한 관계를 맺기 원할 것으로 예상된다(Wysocki 2010).감사시간 역시 기업의 복잡성(Caramanis and Lennox 2008)과 위험부담(Simunic 1980)으로 인해 임원현금보수와 양(＋)의 관계를 가질 것으로 예상할 수 있다. 하지만 경영자 이익침해가설에 의해 음(－)의 관계도 예상할 수 있다. 이는 감사시간이 길어질수록 감사인은 기업의 성과와는 관계없이 높은 보수를 받은 경영자들의 기회주의적인 행동들을 발견할 수 있기 때문이다(Caramanis and Lennox 2008). 이에 경영자들은 감사시간이 길어지는 것보다 짧아지는 것을 선호할 것으로 예상된다.본 연구는 2000년에서 2008년 동안 상장기업 중 감사보수와 감사시간 그리고 임원현금보수를 공시한 기업을 대상으로 감사보수․감사시간과 임원현금보수와의 관계를 분석하였다. 분석결과는 다음과 같다. 첫째, 감사보수는 임원현금보수와 유의한 양(＋)의 관계가 있는 것으로 나타났다. 둘째, 감사시간은 임원현금보수와 음(－)의 관계가 있지만 통계적으로 유의한 결과는 얻을 수 없었다. 이는 기업의 복잡성과 위험부담이 감사보수와 임원현금보수에는 영향을 미치지만(Wysocki 2010), 감사시간과 임원현금보수는 통계적으로 유의한 관계가 없음을 보여준 결과로 해석될 수 있다.
공동주택 하자보수보증 법리에 관한 연구
공동주택건설수급인이 하자담보책임기간 중 도급인으로부터 하자보수요구를 받고 이에 불응한 경우 하자보수보증금은 도급인에게 귀속한다는 조항이 있을 때, 도급인이 하자보수보증금 전액을 몰취하고 별도의 손해배상을 청구할 수 있는지가 문제되는데, 이는 하자보수보증금의 법적성질과 관련된다. 판례는 하자보수보증금의 법적성질을 ‘손해배상액의 예정’이나 ‘특수한 손해배상액의 예정’으로 본다. 그러나, 하자보수보증금의 수수는 요물적 성격을 지니고 있으므로 그러한 위약금 법리가 아니라 독자적인 법리의 구축을 요구하고 있다고 할 것이다. 하자보수보증금의 교부는 일종의 담보물을 예치하는 것과 유사하다. 그리하여 수급인의 채무불이행시 도급인은 하자보수보증금을 자신에게 귀속시키고 부족한 부분은 무담보의 손해배상채권으로 남아서, 그 초과분에 대하여 수급인에게 청구할 수 있는 것이다.하자보증계약상 보증기간을 법령상의 하자보수기간과 달리 정한 경우에 보증대상이 되는 하자는 부종성 법리상 법령에 정해진 하자보수책임기간을 도과하기전에 발생한 것이어야 하고, 그 이후에 발생한 하자는 비록 그것이 하자보수보증서에 기재된 보증기간 내에 발생하였다 할지라도 그 보증대상이 되지 않는다고 보아야 할 것이다.공동주택건설수급인의 도급계약상 의무를 연대하여 이행할 것을 보증한 연대보증인과 조합원의 하자보수의무를 보증한 건설공제조합과의 관계를 공동보증인으로 보고, 보증인의 구상권에 관한 규정에 따라 상호 구상을 인정하여야 할 것이다.
보수/보강된 구조물의 건전도 평가기술 - CFS로 휨보강된 철근콘크리트 보의 보강성능 및 음향방출 특성 평가  :  보수/보강된 구조물의 건전도 평가기술
시간이 지남에 따라 R/C 구조물에서 부재의 구조적 용량이 감소한다.용량의 저하는 주로 재료의 부식, 환경오염 등에 기인한다.따라서 부재의 구조적 안전성을 확보하기 위해서는 구조물의 보수 및 보수공법의 개발이 필요하다.최근 탄소섬유시트(CFS)를 이용한 방법은 부재를 강화하기에 좋은 방법으로 널리 인식되고 있다.CFS로 강화된 빔에 대한 몇 가지 휨 시험은 빔의 CFS가 장력에 의해 찢어지거나 고장시 콘크리트 표면에서 분리되는 것을 보여준다.빔의 궁극적인 강도는 또한 그러한 고장 패턴에 달려 있다.CFS로 개량된 RC 부재의 유연한 용량은 콘크리트와 CFS 사이의 결합 용량에 따라 달라진다.실험 및 분석 작업을 수행하여 수리/강화 RC 구조물의 무결성 평가를 개발하였다.실험을 통해 CFS를 이용한 보강 구조물의 손상 정보와 손상 정보를 이용한 추정 방법의 구조 용량을 개발하였다.그리고 CFS로 개량된 RC부재의 비선형 거동을 예측하기 위해 분석을 실시하고, 분석 결과를 시험결과와 비교하여 그 유용성을 검증하였다.
터널의 유지보수공사 개선을 위한 가설 스페이스 트러스 프레임의 사용성 및 안정성 평가
본 연구는 터널의 유지, 보수, 보강에 필요한 가설공사용 스페이스 트러스 프레임 구조물을 소개한다. 기존 가설공사 시공방식과 장비들의 현황 및 문제점을 분석하고, 터널 설계의 핵심 구성요소를 파악함으로써, 제안된 새로운 가설 시공기술 시스템을 개발하는 과정을 순차적으로 설명한다. 그리고 개발된 가설 시스템을 발주처, 시공사, 터널 이용자 관점에서 사용성 및 경제성을 분석하고, 구조적인 안전성 검토와 최적단면 산정 평가를 상용 유한요소 해석프로그램인 ABAQUS 6.5로 구현하여 본 가설 시스템의 현장적용 기반을 구축한다.
FRP-콘크리트 합성 바닥판의 유지 · 보수에 관한 실험적 연구
교량 상판은 주요 구조 부재 중 가장 큰 손상 가능성을 나타내는 요소입니다.기존 연구에서는 FRP-콘크리트 복합교량 데크 시스템의 새로운 유형을 제안하였다.제안된 데크 시스템은 콘크리트 양생시 거푸집으로 사용되며, 수명동안 콘크리트와 결합된 구조부재로 작용하는 FRP 패널 위에 콘크리트를 주조하여 제작하였다.기존 연구에서는 두 가지의 다른 단면을 포함하여 제안된 데크 시스템의 거동 특성을 실험적으로 연구하였다.갑판 시스템은 교량 갑판에 충분한 성능을 가지고 있는 것으로 확인되었다.본 연구에서는 교량의 수명연장 동안 갑판의 유지보수방법에 대해 연구하였다.
국가 사회기반시설물에 대한 거시적 관점의 미래 유지보수 투자규모에 관한 연구
국가 전략적 차원에서 전체 사회기반시설물에 대해 미래에 필요한 유지보수 예산 파악하는 것은 매우 중요한 부분이다. 그러나 현 재 국내에서는 전체 대규모 시설물에 적용할 수 있는 유지보수비용 예측 기법이 거의 전무한 실정이다. 본 연구에서는 현재 국내에서 가용한 자 료와 적용 가능한 예측모델을 토대로 우리나라 전체 향후 SOC 시설물에 대한 향후 유지보수 투자 규모를 예측하였다. 실제 지출비용과 비교하 여 가장 적합한 예측모델을 선정하고 관리주체에서 과거에 지출한 유지보수비용 자료를 이용하여 일부 모델은 개발하여 교량, 터널, 포장, 항 만, 댐, 공항, 상수도, 하천, 항만 등의 사회기반시설물에 대한 최적의 미래 유지보수 비용을 산출하였다. 앞으로 10년간 총 비용예측결과, 8종의 사회기반시설물에 대하여 약 23조원이 필요한 것으로 나타났으며, 가장 비용이 크게 발생하는 시설물은 도로포장, 도로교량으로 나타났다.
도로용 터널 유지보수를 위한 가변형 입체프레임 개발
새롭게 개발된 자가동원 공간 프레임 시스템은 다양한 도로 터널 크기 당 프레임 폭과 높이를 조절할 수 있는 장비이다.이 시스템의 주요 목적은 차선을 막지 않고 도로 터널을 유지하는 것이다.따라서 교통에 영향을 주지 않고, 현재 방식과 비교하여 유지보수 작업을 신속하게 완료할 수 있다.




상세 접근 통제와 안전한 데이터 관리를 위한 데이터베이스 보안 시스템
ㅁ
Outsourced 데이터베이스에서 위치 데이터 프라이버시 보전을 위한 힐버트 커브 기반 암호화 변환 기법
ㅁ
모바일 환경에서 해쉬자료구조와 CF-LRU 알고리즘을 활용한 데이터베이스 트랜잭션 로깅 및 회복
ㅁ
NoSQL 데이터베이스를 사용한 도로 교통 데이터 질의 처리 시스템의 구현
ㅁ
XML 데이타를 위한 객체지향 데이터베이스 스키마 및 질의 처리
ㅁ
계층적 구조 보안 정책 모델을위한 데이터 베이스 구조 설계
ㅁ
데이터베이스 보안 취약 사이트의 공격 및 대응 방안


암환자를 위한 김치의 개발 : 1. 김치레시피조절에 의한 항돌연변이효과 증진연구
어린이의 김치의식에 관한 실태조사 (I) : 김치 선호도에 관한 조사
어린이 김치 표준화에 대한 연구 : 어린이 김치에 적합한 고추가루
어린이의 김치의식에 관한 실태조사 (II) : 김치 섭취에 대한 의식 및 섭취실태
김치냉장고의 숙성 후 저장 및 저온 저장 모드에서 6개월간 저장한 김장 김치의 발효특성 비교
김치 유산균 Starter 를 이용한 김치의 발효 특성 및 기능성 증진 효과
시판소금이 김치발효 미생물의 생육에 미치는 영향

통신 어플리케이션을 위한 GCC 포팅을 통한 C 컴파일러 개발
이클립스 기반의 교육용 컴파일러 통합개발환경
컴퓨터교과교육 : 컴파일러 개발환경 Edu-IDEC를 이용한 컴파일러 수업모형 개발
재겨냥성 C 컴파일러를 위한 테스트 집합 생성 시스템
자바가상기계를 대상으로 하는 지연계산기반 함수형 언어 컴파일러의 설계 및 구현
객체지향 컴파일러의 심벌 테이블 검증을 위한 선언문 복원 기법

초등수학 교과서의 분수 곱셈 알고리즘 구성 활동 분석 : 모델과 알고리즘의 연결성을 중심으로
CUDA를 이용한 효과적인 GPU 광선추적 가속 알고리즘 : CUDA를 이용한 효과적인 GPU 광선추적 가속 알고리즘
형태를 기반으로 하는 인공표식의 인식 및 추종 알고리즘 : 탁도변화에 따른 SIFT 알고리즘과 비교 분석
유전 알고리즘을 이용한 정렬 알고리즘의 최악의 인스턴스 탐색
그래프 기반 분산처리 시스템 트리니티를 이용한 서열 정렬 알고리즘
점근적 분석 모형에 기초한 유한개 레코드 정렬 알고리즘 효율성의 확률적 분석
새로운 정렬 알고리즘 : 정보 블록 정렬 알고리즘
가상의 기수계수버킷 정렬
