코로나 홀을 이용한 CIR과 지자기 폭풍의 경험적 예보 연구
이 연구에서 우리는 코로나 홀(Coronal hole, CH)의 정보(위치, 면적)를 이용하여 CIR(Corotating Interaction Regions)과 지자기폭퐁(Geomagnetic Storm)에 대한 경험적인 예보를 수행하였다. 이것을 위해 1996년 1월 ∼ 2003년 11월까지의 미국 국립 천문대-Kitt Peak 관측소의 He I 1083Å 영상으로부터 코로나 홀 자료를 얻고, Choi et al.(2009)로부터 확인된 CIR과 지자기폭풍 자료를 활용하였다. 지자기 폭풍을 일으키는 코로나 홀의 특성을 고려하여 코로나 홀의 중심이 N40∘와 S40∘ 사이, E40∘와 W20∘ 사이에 위치하고 태양 반구에 대한 면적 비율이 다음과 같은 세 가지 경우를 선택하였다: (1) case 1: 0.36% 이상, (2) case 2: 0.66% 이상, (3) case 3: 1996∼2000년 동안에는 0.36%, 2001∼2003년 동안에는 0.66% 이상. 우리는 각 경우에 대하여 예보의 성공 유무를 확인할 수 있는 예보 분할표(Contingency Table)를 만들고, 그들의 태양 주기 위상(Solar cycle phase)에 대한 의존성을 조사하였다 분할표로부터 우리는 PODy(the probability of detection yes), FAR(the false alarm ratio), Bias(the ratio of "yes" predictions to "yes" observations) 그리고 CSI(critical success index)와 같은 예보 평가 지수를 결정하였다. 이와 같은 예보에서 PODy와 CSI가 상대적으로 더 중요한 사실을 고려하여, 우리는 가장 좋은 후보가 case 3이라는 것을 발견하였다. 이 경우에 두 가지 예보에 대한 예보평가 지수는 아래와 같다: CH-CIR의 경우는 PODy=0.77, FAR=0.66, Bias=2.28, CSI=0.30이고, CH-storm의 경우는 PODy=0.81, FAR=0.84, Bias=5.00, CSI=0.16이다. 또한 태양 활동 극대기 이후 감쇄기간 동안의 지수들이 태양 극대기 이전의 값들 보다 훨씬 잘 예보되고 있음을 알 수 있다. 따라서 코로나 홀을 이용한 CIR의 예보는 충분한 가능성을 보여주고 있으나, 지자기 폭풍의 예보는 너무 많은 허위 예보로 인하여 다소 어려울 것으로 비상된다.
태양 주기 23 기간 동안 태양 고에너지 양성자 이벤트와 코로나 물질 방출 사이의 상관관계
태양 주기 23 기간 동안 발생한 태양 고에너지 양성자 이벤트(Solar Proton Events, SPE)와 그와 연관된 코로나 물질 방출(Corona Mass Ejection, CME) 사이의 상관관계를 통계적으로 살펴보았다. 1997-2006년 동안 일어난 63개의 SPE-CME 데이터 쌍을 조사해 본 결과, CME의 속도는 SPE의 상승 시간(rise time) 및 지속 시간(duration time) 등과 상관 계수가 높게 나타났다. 특별히 CME의 지구방향 인자(earthward direction parameter)는 SPE의 최대 플럭스와 높은 상관 계수를 보여 주었다. 기존의 태양 플레어 세기가 SPE의 세기에 미치는 영향은 CME의 지구방향 인자가 SPE의 플럭스의 세기에 미치는 영향과 그 상관계수가 유사하게 나타났다. 특히 SPE와 CME 지구 방향 인자와의 상관관계가 좋은 데이터들의 공통적인 특성은 모두 매우 빠른(>1400km/s) halo CME인 것으로 나타났다.
행성간 충격파 발생 코로나 영역의 물리적 특성
태양활동 극대기인 2000년의 ACE 위성 태양풍 관측자료를 이용한 행성간 충격파의 목록에서 충격파 유도체 따라 행성간 충격파를 분류하고 충격파 유도체별 물리적 특성을 조사하였다. 51개의 행성간 충격파 중에서 대부분은 자기구름 및 Ejecta로 대표되는 ICME와 고속풍(HSS)에 의해서 유도되었다. 산소이온비(O7/O6)로부터 유도된 온도 및 Thermal index(Ith 지수) 값 분석에 따르면, ICME는 태양 코로나의 고온물질 영역으로부터 생성됨을 알 수 있다.
코로나 방전기가 없는 전기집진기의 미세입자 집진에 관한 수치해석
본 논문에서는 코로나 방전이 없는 실험용 정전식 침전체(ESP)에서 나노입자의 움직임과 유동특성을 계산하는 유체역학(CFD) 시뮬레이션을 제시하고, 시뮬레이션을 위해 정전기 이론과 라그랑지안 기반 방정식을 포함하는 상용 CFD 프로그램(CFD-ACE)을 사용한다.CFD 결과의 검증을 위해 간단한 원통형 ESP 유형을 시뮬레이션하고 수치 예측은 분석 솔루션과 상당히 잘 일치한다.특히, 입자 직경, 유입유량, 적용전위가 입자 수집효율에 미치는 영향을 조사하여 수치예측과 실험자료를 비교하여 양호한 일치도를 보였다.입자 저장 시간이 짧아짐에 따라 유입 유량이 증가함에 따라 입자 수집 효율이 감소하는 반면, 나노입자 직경이 증가할수록 감소하고 단자의 정전 속도가 작아짐에 따라 인가되는 전기 전압이 감소하는 것으로 나타났다.
코로나 처리를 이용한 폴리에스테르 편·직물의 접착력 향상
폴리에스테르 편 직물들을 전류세기 5, 10, 15, 20 A로, 공급속도 5, 10, 15 m/min로 코로나 처리하였다. 이들의 표면변화를 주사전자현미경(SEM)과 X-ray 광전자분석기(XPS)로 확인하였다. 또한 물리적 성질의 변화를 인장강도, 건조 시와 습윤 시의 접착강도를 통하여 측정하였다. 접착에 사용된 접착제는 열경화성 반응형 폴리우레탄 핫 멜트 접착제이다. 대기압에서 코로나 방전처리에 의해 폴리에스테르 편 직물에 관능기들이 도입되어졌고, 표면에 요철이 발생하여 그 결과 접착력은 향상되었다. 건조 시 및 습윤 시의 접착강도를 모두 고려할 때, PET 직물의 코로나 처리에 있어 적절한 조건은 공급 속도 10 m/min, 전류 세기 15 A라 생각되며, mesh형 PET knit는 공급 속도 10 m/min, 10 A 이상의 전류세기라 생각된다.
코로나 처리를 이용한 신발용 나일론 직물의 접착력 향상
나일론 직물들이 전류세기 5, 10, 15, 20 A, 공급속도 5, 10, 15 m/min로 코로나 처리되었다. 나일론 직물의 표면변화를 X-ray 회절장치, 주사전자현미경(SEM)과 X-ray 광전자분석기(ESCALAB)로 확인하였다. 또한 물리적 성질의 변화를 인장 인열강도, 접착 및 습윤강도를 통하여 측정하였다. 접착에 사용된 접착제는 열경화성 반응형 폴리우레탄 핫 멜트 접착제이다. 대기압에서 코로나 방전처리에 의해 나일론 직물에 관능기들이 도입되어졌고, 그 결과 접착력은 향상되었다. 코로나 처리된 나일론 직물의 접착강도는 전류 세기가 증가할수록, 공급속도가 감소할수록 증가하였다.
수중 코로나 방전에 의한 Dimethylsulfoxide(DMSO)의 산화 분해
본 연구에서는 디메틸설폭사이드(DMSO) 오염폐수를 개량기 코로나 배출공정으로 처리하고자 하였다.펄스 고전압 전원과 니들 투 플레이트 전극 반응기로 구성되었다.UV/H2O2에서 DMSO의 산화된 중간체와 코로나 방전 공정을 비교한 결과, "OH는 DMSO 분해에 대한 주요한 책임 산화제였다.그러나 코로나 방전 공정에서 DMSO는 UV/H2O2 공정과는 달리 분해 시간 동안 황산염 이온으로 직접 광물화되었다.이러한 행동은 "고전압 코로나 방전에 의해 형성된 플라즈마 채널 안과 주변에서의 OH"의 고농축 생산으로 인한 것일 가능성이 큽니다.실험결과는 초기 DMSO 농도가 증가함에 따라 DMSO의 제거효율이 증가함을 보여준다. 또한 국소적으로 집중된 "플라즈마 채널의 OH"로 설명할 수 있다.
코로나 19 팬데믹 경제위기의 특성과 원인 그리고 전망
본 논문은 2019년 발생하여 2020년 현재 전 세계를 강타한 코로나 19 팬데믹과 이로 인해 발생한 경제위기의 특성과 발생 원인 및 전망을 분석한다. 특히 코로나 19 팬데믹 경제위기가 2008년 글로벌 금융위기 이후 각국의 거시경제가 아직 정상화되지 못한 상황에서 발생했다는 점을 주목한다. 그래서 20세기 대공황 때의 케인즈 혁명 같은 특단의 경제정책이 제시되지 않고, 기존의 통화정책 같은 정책을 반복하면 세계 경제가 단기적으로는 K자형 경기회복, 장기적으로는 L자형 장기 불황의 가능성 속에 있다고 보고 논의를 전개한다.세계 경제가 코로나 19 팬데믹을 극복한다고 해도 장기 불황에서 빠져나오기는 어렵다고 보는 이유는 불황의 근본 원인이 제거되지 못했기 때문이다. 팬데믹은 단기적인 경제위기를 가져오고, 경기하강을 증폭할 수는 있지만, 근본 원인은 아니다. 근본 원인은 자본주의적 경제 운영이 가져온 실물 부문의 과잉축적, 과잉생산과 이윤 감소, 금융 부문의 과열과 폭락, 실질 가치를 동반하지 않는 자산 버블에 있다.또한, 본 논문에서는 최근 많이 이야기되는 ‘뉴노멀’ 경제의 도래는 장기적인 변화이고, 단기적으로는 예전과 같은 경제 운영방식으로의 복귀가 이루어진다고 전망한다. 이러한 관점에서 본 논문의 순서는 다음과 같다. 먼저 코로나 19가 진행되고 있는 현 상황 속에서 코로나 19 팬데믹이 경제에 어떤 영향을 주는지를 확인한다. 그리고 코로나 19 팬데믹 경제위기의 특징은 무엇인지를 살펴본다. 다음으로 코로나 19 팬데믹 경제위기의 구조적 원인을 알아본다. 그리고 코로나 19 팬데믹 경제위기의 회복 과정에 관해서 설명한다. 마지막으로 코로나 19 팬데믹 종식 이후 전개된다고 하는 뉴노멀과 연관해서 더 나은 경제와 사회를 만들고, 또 다른 팬데믹을 방지하는 방안을 모색한다.
포스트 코로나, 경제·사회변화에 대한 전망과 시사점
코로나19로 개인의 행동양식이나 정부의 역할 그리고 국가 간 질서 등 사회·경제·외교 전반에 걸친 대변혁이 감지되고 있다. 코로나 이후 비대면 산업의 확대와 더불어 탈세계화와 큰정부가 뉴노멀로 자리 잡을 전망이고, ‘탈세계화와 큰 정부’라는 코로나19 이후의 글로벌 트렌드는 한국경제에 있어 상당한 도전이 될 것이다. 
COVID-19 확산의 이동성 효과 : TCS 데이터를 활용한 사회·경제적 효과 분석을 중심으로
본 연구는 코로나바이러스감염증-19(Coronavirus disease; 이하 COVID-19)의 확산이 지역 이동성에 미치는영향을 분석하는 데 목적이 있다. SARS, MERS, COVID-19 등 대유행질병의 확산이 경제, 사회 및 문화에미치는 효과를 분석하는 것은 지역 사회가 대외적으로 통제하기 어려운 충격에 어떻게 반응하는지를 분석한다는 측면에서 의미를 가지고 있다. 본 연구는 보건복지부 질병관리본부로부터 COVID-19 관련 데이터를, 한국도로공사 고속도로 공공데이터 포털로부터 고속도로 통행량 센서 데이터를 수집하여 가공했다. 이후통상최소자승법에 기반을 둔 다중선형회귀분석을 활용하여 COVID-19로 인한 확진, 검사, 격리, 사망이 고속도로 통행량에 미치는 영향을 분석했다. 분석 결과는 다음과 같다. 첫째, COVID-19의 검사자 수, 확진자수, 격리자 수는 지역 이동성에 유의미한 영향을 미친다. 둘째, 차종 분류에 따른 COVID-19의 이동성에대한 효과를 분석한 결과, COVID-19는 사회 이동성에는 유의한 영향력을 갖지만, 산업 이동성에는 유의한영향을 미치지 못한다. 셋째, COVID-19의 유행시기 구분에 따른 분석 결과, 신천지 집단 감염 이후부터어린이날 전까지의 제2기 동안 COVID-19 확진자 수는 지역 이동성에 강한 영향을 미쳤다. 본 연구는 대유행질병의 확산과 지역 이동성 간 인과관계 분석을 통해 대유행질병의 사회경제적 효과 분석을 위한 방법론적토대를 마련했다는 점에서 의의를 갖는다.
항공종사자와 코로나바이러스감염증-19 백신 예방 접종
코로나바이러스병-19(COVID-19) 백신은 대유행을 막는 데 중요한 역할을 할 것으로 예상된다.연구에 따르면 COVID-19 백신은 COVID-19를 얻지 못하게 하는 데 효과적이다.COVID-19 백신을 접종하는 것은 COVID-19를 맞더라도 중병에 걸리지 않도록 하는 데 도움이 될 것이다.심각한 급성 호흡기 증후군 코로나바이러스 2에 대한 효과적인 백신을 찾기 위한 노력은 공공 연구 보조금과 민간-공공 파트너십 프로그램의 적극적인 지원을 통해 전례 없이 진행되었다.임상 연구가 활발히 진행되어 왔으며, 일부 백신은 긴급 사용 승인을 받아 백신 접종을 받고 있다.세계보건기구는 파이저-바이오엔테크 COVID-19 백신과 옥스퍼드-아스트라제네카 COVID-19 백신을 승인하고 공급했다.한국에서는 옥스퍼드-아스트라제네카 백신이 긴급 사용 승인을 받았고, 2021년 2월 26일 백신 접종이 시작되었다.본 논문에서는 각 백신의 효능과 부작용, COVID-19 백신 접종과 관련된 조종사 및 항공 관제사에 미치는 영향을 항공의학 측면에서 조사하였다.


보수단체 이데올로기의 개념 구조, 2000～2006 = 반공, 보수, 시장 이데올로기를 중심으로
이 글의 목적은 한국의 대표적인 보수단체들의 이데올로기적 개념 구조를 해명하는 것이다. 이를 위해 보수단체의 성명서에 등장하는 이데올로기 개념의 출현 빈도와 개념적 연결망을 분석한 뒤, 이에 근거하여 텍스트에 대한 심층 해석을 시도한다. 연구 결과는 다음과 같이 요약될 수 있다.첫째, 전승되어온 것을 보전하고자 한다는 의미에서의 보수 이데올로기는 보수단체를 묶어주는 공통분모로서 최소한의 기능을 수행하고 있지만, 한국 보수단체들의 보수성은 한국 현대사의 맥락 속에서 형성된 특정한 지배 이데올로기, 즉 반공주의ㆍ가치보수주의ㆍ발전주의ㆍ시장자유주의의 독특한 앙상블을 보존하려 한다는 의미로 해석되어야 한다.둘째, 올드라이트와 뉴라이트의 진영 구분은 이데올로기 차원에서 현실적 근거를 갖고 있지 않은 것으로 드러났다. 이데올로기 어휘의 측면에서나 개념적 연결망의 측면에서나 각 진영 내부의 이데올로기적 동질성 가설은 분명하게 기각된다. 특히 대부분의 뉴라이트 단체는 낡은 반공 이데올로기와 결코 단절하고 있지 못하다.끝으로 뉴라이트는 그럼에도 시장 이데올로기를 주 프레임으로 하여 전통적 보수 이데올로기를 중대하게 변형시키고 있다. 뉴라이트 이데올로기의 핵심 특징은 불평등과 사회문제를 필요악으로 간주하는 벌거벗은 시장 논리가 아니라 시장의 원리를 통해 현존 사회문제를 가장 잘 해결할 수 있다고 주장하는 부르주아 헤게모니 담론이다.
한국의 "보수" -개념의 궤적과 역사적 특징
한자문화권의 일상어였던 ‘보수’(保守)는 영국의 ‘Conservative Party’가 ‘보수당’으로 번역된 1880년대부터 개념인 동시에 일상어로 존재해 왔다. 그러나 일제강점기를 거쳐 1970년대까지는 ‘보수’의 정치적 대척 이념인 ‘진보’가 강력하지 못했기 때문에 ‘보수’는 주로 일상 담론에서 봉건, 완고, 고루와 같은 퇴영적 함의만 축적해 왔다. 1980년대 이후에야 ‘보수’는 정치적 개념으로 변했다. 그리고 한국의 정치적 보수(진보) 개념은 해방 직후 좌우투쟁의 기억을 은닉한 개념으로서 다음과 같은 특징을 띠게 되었다. 첫째, 분단의 유산으로서 국제정치적 맥락이 짙은 개념이다. 둘째, 보편적 함의가 결여된 수사적 개념이다. 셋째, 오랜 정치 투쟁의 현장에서 진화한 서구의 보수 개념과 달리 한국의 보수(진보) 개념은 ‘과거’에 갇혀 있다.
개인별 임원보수 공시제도에 대한 사회적 인식과 가치 추정
본 연구는 설문조사를 통해 2013 년도 사업연도부터 시행된 개인별 임원 보수공시제도와 관련한 사회구성원들의 인식을 탐색하고, 조건부 가치측정법(Contingent Valuation Method)을 통해 현재 시행되고 있는 임원 개인별 보수 공시 제도와 보수 공개대상 확대안에 대해 정보이용자로서의 사회구성원들이 부여하고 있는 가치를 추정하였다. 총 388 명의 성인을 대상으로 한 설문 결과, 응답자의 상당수가 임원 개인별 보수 공시 제도의 필요성과 유용성에 긍정하였으나, 현재 제도상의 보수 공개범위가 불충분하다고 응답하였다. 보상 정보와 관련하여, 국내 경영자가 성과에 비하여 많이 받는 편이지만, 미국의 경영자에 비해서는 상대적으로 낮은 성과 대비 보상수준이라고 응답하였으며, 경영자 정보의 투자 시 중요성에 대해서는 대부분이 중요하다고 응답하였으나, 투자경험이 있는 응답자를 대상으로 한 설문에서는 투자의사결정시 경영자 보상 정보가 영향을 주지 않는 편이라고 응답한 비율이 다소 높았다. 사회구성원들이 임원의 개인별 보수 정보 공시 제도에 부여하고 있는 경제적 가치를 추정하기 위하여 조건부 가치측정법 중 이중양분선택법을 이용하여 지불의사를 유도한 결과, 임원의 개인별 보수 정보 공시 제도에 대한 1 인당 연평균 지불의사금액(Willingness To Pay)는 4,049 원으로 추정되어, 정보를 제공받는 이용자의 입장으로서의 사회구성원들이 임원의 개인별 보수 공시 제도에 대해 상당한 가치를 부여하고 있음이 나타났다. 또한, 보수 공개대상 확대개정안에 대해서는 1 인당 연평균 3,925 원의 지불의사금액이 추정되었는데, 이는 사회구성원들이 공개대상 확대안에 대해 현재의 제도 시행과 유사한 수준의 가치를 부여하고 있음으로써, 이용자 입장에서 현재 상황에서 공개되지 않은 미등기 임원의 보수 정보 역시 사회·경제적으로 중요한 정보로 인식하고 있는 것으로 해석할 수 있다. 마지막으로, 응답특성에 따른 지불의사금액의 차이가 존재하는지를 분석한 결과, 각각 개별 임원보수 공시제도에 대한 유용성을 높게 평가한 그룹, 투자자가 아닌 그룹, 경영자를 부정적으로 생각한다고 응답한 그룹의 지불의사금액이 높게 나타났으며, 투자자 그룹의 경우 시행된 제도에 비해 공개대상 확대안에 대한 지불의사가 상당히 증가하고, 비투자자 그룹과의 지불의사금액의 차이가 유의하지 않게 변하는 것으로 나타났다. 이러한 결과는 공개범위 개선 전 제도 상의 보수정보의 유용성, 신뢰성에 대한 투자자들의 우려가 공개대상 범위 확대를 통해 해소되어 지불의사의 증가를 가져왔을 수 있다는 점과, 사회구성원들의 임원 개인별 보수 정보에 대한 가치 부여는 성과-보상연계 강화 등의 투자 측면보다는 기업의 투명성에 대한 요구와 경영자의 횡령 등에 대한 감시목적으로서의 가치에서 기인한 것임을 시사한다. 본 연구는 수요측면의 정보이용자의 입장에서의 사회구성원들의 인식을 조사함으로써, 기존 언론과 재계에서 비판하거나 우려하던 바들에 대한 증거를 제시하였고, 아울러 시행된 개별임원보수 공시 제도에 대한 경제적 가치를 추정함으로써 이미 시행된 제도에 대해 사회구성원들이 인식하는 중요성에 대한 직접적인 근거를 제공하였으며, 공개 범위 확대안의 가치 또한 추정, 비교함으로써 현재 진행되고 있는 논의들에 대한 시사점을 제공할 수 있다는 점에서 공헌점이 있는 것으로 판단된다.
감사보수·감사시간과 임원현금보수와의 관계
본 연구는 감사보수와 임원현금보수와의 관계, 그리고 감사시간과 임원현금보수와의 관계를 분석하였다. 감사보수와 임원현금보수는 유의한 양(＋)의 관계가 있음을 예상할 수 있다. 첫째, 기업의 구조가 복잡할수록 임원보수는 높아지고(Fama 1980；Rosen 1982) 감사보수 역시 높아 지는 경향이 있기 때문이다(Palmrose 1986). 둘째, 기업의 위험부담이 커지면 임원보수가 늘어 나고(Aggarwal and Samwick 1999) 감사보수 역시 늘어나는 성향이 있기 때문이다(Simunic 1980). 셋째, 경영자 이익침해가설(managerial entrenchment)에 따르면 자신들의 이익을 최대화 하는 경영자들은 그들의 성과와는 상관없이 높은 보수를 받는 경향이 있다(Bebchuk et al. 2001). 이럴 경우 경영자들은 기회주의적인 행동들이 재무제표에 반영되지 않기를 원하는 성향이 있을 것으로 예상된다(Wysocki 2010). 따라서 경영자들은 자신들에게 우호적인 감사인을 선호하고 그런 감사인에게 적지 않은 보수를 주어 그들과 친밀한 관계를 맺기 원할 것으로 예상된다(Wysocki 2010).감사시간 역시 기업의 복잡성(Caramanis and Lennox 2008)과 위험부담(Simunic 1980)으로 인해 임원현금보수와 양(＋)의 관계를 가질 것으로 예상할 수 있다. 하지만 경영자 이익침해가설에 의해 음(－)의 관계도 예상할 수 있다. 이는 감사시간이 길어질수록 감사인은 기업의 성과와는 관계없이 높은 보수를 받은 경영자들의 기회주의적인 행동들을 발견할 수 있기 때문이다(Caramanis and Lennox 2008). 이에 경영자들은 감사시간이 길어지는 것보다 짧아지는 것을 선호할 것으로 예상된다.본 연구는 2000년에서 2008년 동안 상장기업 중 감사보수와 감사시간 그리고 임원현금보수를 공시한 기업을 대상으로 감사보수․감사시간과 임원현금보수와의 관계를 분석하였다. 분석결과는 다음과 같다. 첫째, 감사보수는 임원현금보수와 유의한 양(＋)의 관계가 있는 것으로 나타났다. 둘째, 감사시간은 임원현금보수와 음(－)의 관계가 있지만 통계적으로 유의한 결과는 얻을 수 없었다. 이는 기업의 복잡성과 위험부담이 감사보수와 임원현금보수에는 영향을 미치지만(Wysocki 2010), 감사시간과 임원현금보수는 통계적으로 유의한 관계가 없음을 보여준 결과로 해석될 수 있다.
공동주택 하자보수보증 법리에 관한 연구
공동주택건설수급인이 하자담보책임기간 중 도급인으로부터 하자보수요구를 받고 이에 불응한 경우 하자보수보증금은 도급인에게 귀속한다는 조항이 있을 때, 도급인이 하자보수보증금 전액을 몰취하고 별도의 손해배상을 청구할 수 있는지가 문제되는데, 이는 하자보수보증금의 법적성질과 관련된다. 판례는 하자보수보증금의 법적성질을 ‘손해배상액의 예정’이나 ‘특수한 손해배상액의 예정’으로 본다. 그러나, 하자보수보증금의 수수는 요물적 성격을 지니고 있으므로 그러한 위약금 법리가 아니라 독자적인 법리의 구축을 요구하고 있다고 할 것이다. 하자보수보증금의 교부는 일종의 담보물을 예치하는 것과 유사하다. 그리하여 수급인의 채무불이행시 도급인은 하자보수보증금을 자신에게 귀속시키고 부족한 부분은 무담보의 손해배상채권으로 남아서, 그 초과분에 대하여 수급인에게 청구할 수 있는 것이다.하자보증계약상 보증기간을 법령상의 하자보수기간과 달리 정한 경우에 보증대상이 되는 하자는 부종성 법리상 법령에 정해진 하자보수책임기간을 도과하기전에 발생한 것이어야 하고, 그 이후에 발생한 하자는 비록 그것이 하자보수보증서에 기재된 보증기간 내에 발생하였다 할지라도 그 보증대상이 되지 않는다고 보아야 할 것이다.공동주택건설수급인의 도급계약상 의무를 연대하여 이행할 것을 보증한 연대보증인과 조합원의 하자보수의무를 보증한 건설공제조합과의 관계를 공동보증인으로 보고, 보증인의 구상권에 관한 규정에 따라 상호 구상을 인정하여야 할 것이다.
보수/보강된 구조물의 건전도 평가기술 - CFS로 휨보강된 철근콘크리트 보의 보강성능 및 음향방출 특성 평가  :  보수/보강된 구조물의 건전도 평가기술
시간이 지남에 따라 R/C 구조물에서 부재의 구조적 용량이 감소한다.용량의 저하는 주로 재료의 부식, 환경오염 등에 기인한다.따라서 부재의 구조적 안전성을 확보하기 위해서는 구조물의 보수 및 보수공법의 개발이 필요하다.최근 탄소섬유시트(CFS)를 이용한 방법은 부재를 강화하기에 좋은 방법으로 널리 인식되고 있다.CFS로 강화된 빔에 대한 몇 가지 휨 시험은 빔의 CFS가 장력에 의해 찢어지거나 고장시 콘크리트 표면에서 분리되는 것을 보여준다.빔의 궁극적인 강도는 또한 그러한 고장 패턴에 달려 있다.CFS로 개량된 RC 부재의 유연한 용량은 콘크리트와 CFS 사이의 결합 용량에 따라 달라진다.실험 및 분석 작업을 수행하여 수리/강화 RC 구조물의 무결성 평가를 개발하였다.실험을 통해 CFS를 이용한 보강 구조물의 손상 정보와 손상 정보를 이용한 추정 방법의 구조 용량을 개발하였다.그리고 CFS로 개량된 RC부재의 비선형 거동을 예측하기 위해 분석을 실시하고, 분석 결과를 시험결과와 비교하여 그 유용성을 검증하였다.
터널의 유지보수공사 개선을 위한 가설 스페이스 트러스 프레임의 사용성 및 안정성 평가
본 연구는 터널의 유지, 보수, 보강에 필요한 가설공사용 스페이스 트러스 프레임 구조물을 소개한다. 기존 가설공사 시공방식과 장비들의 현황 및 문제점을 분석하고, 터널 설계의 핵심 구성요소를 파악함으로써, 제안된 새로운 가설 시공기술 시스템을 개발하는 과정을 순차적으로 설명한다. 그리고 개발된 가설 시스템을 발주처, 시공사, 터널 이용자 관점에서 사용성 및 경제성을 분석하고, 구조적인 안전성 검토와 최적단면 산정 평가를 상용 유한요소 해석프로그램인 ABAQUS 6.5로 구현하여 본 가설 시스템의 현장적용 기반을 구축한다.
FRP-콘크리트 합성 바닥판의 유지 · 보수에 관한 실험적 연구
교량 상판은 주요 구조 부재 중 가장 큰 손상 가능성을 나타내는 요소입니다.기존 연구에서는 FRP-콘크리트 복합교량 데크 시스템의 새로운 유형을 제안하였다.제안된 데크 시스템은 콘크리트 양생시 거푸집으로 사용되며, 수명동안 콘크리트와 결합된 구조부재로 작용하는 FRP 패널 위에 콘크리트를 주조하여 제작하였다.기존 연구에서는 두 가지의 다른 단면을 포함하여 제안된 데크 시스템의 거동 특성을 실험적으로 연구하였다.갑판 시스템은 교량 갑판에 충분한 성능을 가지고 있는 것으로 확인되었다.본 연구에서는 교량의 수명연장 동안 갑판의 유지보수방법에 대해 연구하였다.
국가 사회기반시설물에 대한 거시적 관점의 미래 유지보수 투자규모에 관한 연구
국가 전략적 차원에서 전체 사회기반시설물에 대해 미래에 필요한 유지보수 예산 파악하는 것은 매우 중요한 부분이다. 그러나 현 재 국내에서는 전체 대규모 시설물에 적용할 수 있는 유지보수비용 예측 기법이 거의 전무한 실정이다. 본 연구에서는 현재 국내에서 가용한 자 료와 적용 가능한 예측모델을 토대로 우리나라 전체 향후 SOC 시설물에 대한 향후 유지보수 투자 규모를 예측하였다. 실제 지출비용과 비교하 여 가장 적합한 예측모델을 선정하고 관리주체에서 과거에 지출한 유지보수비용 자료를 이용하여 일부 모델은 개발하여 교량, 터널, 포장, 항 만, 댐, 공항, 상수도, 하천, 항만 등의 사회기반시설물에 대한 최적의 미래 유지보수 비용을 산출하였다. 앞으로 10년간 총 비용예측결과, 8종의 사회기반시설물에 대하여 약 23조원이 필요한 것으로 나타났으며, 가장 비용이 크게 발생하는 시설물은 도로포장, 도로교량으로 나타났다.
도로용 터널 유지보수를 위한 가변형 입체프레임 개발
새롭게 개발된 자가동원 공간 프레임 시스템은 다양한 도로 터널 크기 당 프레임 폭과 높이를 조절할 수 있는 장비이다.이 시스템의 주요 목적은 차선을 막지 않고 도로 터널을 유지하는 것이다.따라서 교통에 영향을 주지 않고, 현재 방식과 비교하여 유지보수 작업을 신속하게 완료할 수 있다.





상세 접근 통제와 안전한 데이터 관리를 위한 데이터베이스 보안 시스템
ㅁ
Outsourced 데이터베이스에서 위치 데이터 프라이버시 보전을 위한 힐버트 커브 기반 암호화 변환 기법
ㅁ
모바일 환경에서 해쉬자료구조와 CF-LRU 알고리즘을 활용한 데이터베이스 트랜잭션 로깅 및 회복
ㅁ
NoSQL 데이터베이스를 사용한 도로 교통 데이터 질의 처리 시스템의 구현
ㅁ
XML 데이타를 위한 객체지향 데이터베이스 스키마 및 질의 처리
ㅁ
계층적 구조 보안 정책 모델을위한 데이터 베이스 구조 설계
ㅁ
데이터베이스 보안 취약 사이트의 공격 및 대응 방안


암환자를 위한 김치의 개발 : 1. 김치레시피조절에 의한 항돌연변이효과 증진연구
어린이의 김치의식에 관한 실태조사 (I) : 김치 선호도에 관한 조사
어린이 김치 표준화에 대한 연구 : 어린이 김치에 적합한 고추가루
어린이의 김치의식에 관한 실태조사 (II) : 김치 섭취에 대한 의식 및 섭취실태
김치냉장고의 숙성 후 저장 및 저온 저장 모드에서 6개월간 저장한 김장 김치의 발효특성 비교
김치 유산균 Starter 를 이용한 김치의 발효 특성 및 기능성 증진 효과
시판소금이 김치발효 미생물의 생육에 미치는 영향

통신 어플리케이션을 위한 GCC 포팅을 통한 C 컴파일러 개발
이클립스 기반의 교육용 컴파일러 통합개발환경
컴퓨터교과교육 : 컴파일러 개발환경 Edu-IDEC를 이용한 컴파일러 수업모형 개발
재겨냥성 C 컴파일러를 위한 테스트 집합 생성 시스템
자바가상기계를 대상으로 하는 지연계산기반 함수형 언어 컴파일러의 설계 및 구현
객체지향 컴파일러의 심벌 테이블 검증을 위한 선언문 복원 기법

초등수학 교과서의 분수 곱셈 알고리즘 구성 활동 분석 : 모델과 알고리즘의 연결성을 중심으로
CUDA를 이용한 효과적인 GPU 광선추적 가속 알고리즘 : CUDA를 이용한 효과적인 GPU 광선추적 가속 알고리즘
형태를 기반으로 하는 인공표식의 인식 및 추종 알고리즘 : 탁도변화에 따른 SIFT 알고리즘과 비교 분석
유전 알고리즘을 이용한 정렬 알고리즘의 최악의 인스턴스 탐색
그래프 기반 분산처리 시스템 트리니티를 이용한 서열 정렬 알고리즘
점근적 분석 모형에 기초한 유한개 레코드 정렬 알고리즘 효율성의 확률적 분석
새로운 정렬 알고리즘 : 정보 블록 정렬 알고리즘
가상의 기수계수버킷 정렬
