코로나19 재확산 및 경제 붕괴 방지를 위한 사회적 거리두기 강도 조절 필요성
방역 모범 사례로 평가받던 싱가포르에서조차 최근 코로나19가 급격하게 재확산되고 있음. 코로나19 감염이 급증할 경우 전면적 봉쇄조치(lockdown)가 불가피하며, 이에 따른 경제 붕괴는 천문학적 비용을 초래하는 것으로 확인됨. 이는 코로나19의 억제가 가능할 만큼 충분히 높은 강도의 사회적 거리두기를 지속하는 편익이 그에 수반되는 비용을 현저하게 상회함을 시사함. 따라서 필요시 사회적 거리두기를 충분히 강화할 수 있도록 범정부 차원의 세부 실행계획을 수립하고 유기적인 민관 협력체계를 구축할 필요가 있음. 또한, 사회적 비용 분담이 전제되지 않는 사회적 거리두기는 성공할 수 없으므로 강도 높은 사회적 거리두기에 상응하는 적극적인 경제지원 정책을 폭넓게 검토하고 신속히 집행할 필요가 있음.
포스트 코로나, 경제·사회변화에 대한 전망과 시사점
코로나19로 개인의 행동양식이나 정부의 역할 그리고 국가 간 질서 등 사회·경제·외교 전반에 걸친 대변혁이 감지되고 있다. 코로나 이후 비대면 산업의 확대와 더불어 탈세계화와 큰정부가 뉴노멀로 자리 잡을 전망이고, ‘탈세계화와 큰 정부’라는 코로나19 이후의 글로벌 트렌드는 한국경제에 있어 상당한 도전이 될 것이다. 
카카오 용매 분획물의 항산화 및 항염증 효과와 특성
본 연구는 카카오를 화장품 소재로 활용하기 위하여 항산화 및 항염증 효과를 검증하여 기능성 화장품 소재로서의 가능성을 검토하였다. 아세톤 추출물을 이용하여 클로로포름층, 에틸아세테이트층, 부탄올층, 물층의 극성별로 분획을 실시하였다. 카카오 분획물의 전자공여능은 100 ${\mu}g/ml$에서 에틸아세테이트 분획물이 76.2%, 부탄올 분획물이 53.9%의 소거능을 나타내었다. 또한, superoxide anion radical 소거능 측정 결과, 에틸아세테이트 분획물과 부탄올 분획물이 50 ${\mu}g/ml$에서 각각 76.09%, 51.4%의 소거능이 나타났고, $Fe^{2+}$, $Cu^{2+}$의 첨가에 따른 지방산패 억제능에서 $Fe^{2+}$를 첨가한 군에서는 에틸아세테이트 분획물이 50 ${\mu}g/ml$에서 64%로 $Cu^{2+}$를 첨가한 군보다 저해능이 높았다. 항염증 효과 측정으로 hyaluronidase 저해 활성을 측정한 결과, 부탄올 분획물의 경우 100 ${\mu}g/ml$에서 53.04%의 저해활성을 나타내었으며, lipoxygenase 저해 활성 측정결과 10 ${\mu}g/ml$에서 51.32%의 저해활성을 나타내었다. 대식세포를 이용한 nitric oxide (NO) 저해활성을 측정한 결과 카카오 에틸아세테이트 분획물에서 가장 높은 NO 저해활성을 나타냄을 확인할 수 있었다. 또한 대식세포 내에서 에틸아세테이트 분획물 100 ${\mu}g/ml$ 농도에서 iNOS, COX-2 단백질 발현을 저해하였다.
사이클 선수와 체육전공학생의 심폐기능에 관한 연구
본 연구 목적은 사이클선수와 일반체대학생들을 대상으로 심폐기능의 요인들을 측정 비교 이해함으로서 사이클 트레이닝의 프로그램을 계획하는데 있어 기초자료을 얻고자 하는데 있다. 연구 방법은 사이클선수집단과 생활체육인집단으로 운동부하검사를 실시한 후 t- 검정을 실시하였다. 가설 1. 사이클선수 집단은 생활체육전공인 집단의 비해 최대산소섭취량이 많을 것이다(p<.05). 사이클선수 집단이 65.38±6.38㎖/㎏/min으로 생활체육인 집단이 42.05±4.49㎖/㎏/min으로 나타나 비교한 결과 유의한 차(p<.001)가 나타났다. 가설 2. 사이클선수 집단은 생활체육전공 집단에 비해 최대심박수가 높을 것이다(p<.05). 사이클선수 집단이 181.50±11.19beat/min으로 생활체육인 집단이 176.17±22.70beat/min으로 나타나 비교한 결과 유의한 차가 없었다. 가설 3. 사이클선수 집단은 생활체육전공 집단에 비해 안정시 혈압이 낮을 것이다(p<.05). 사이클선수 집단이 115.00±5.27mmHg으로 생활체육인 집단이 113.33±5.16mmHg 나타나 비교한 결과 유의한 차가 없었다. 가설 4. 사이클선수 집단은 생활체육전공 집단에 비해 최대혈압이 높을 것이다(p<.05). 사이클선수 집단이 212.71±18.13mmHg으로 생활체육인 집단이 179.33±21.96mmHg으로 나타나 비교한 결과 유의한 차(p<.012)가 나타났다.
포스트 코로나 시대 국악공연의 환경변화 : 사회적 거리두기 속 국악공연의 의미, 형태, 소통과 활용
본 연구는 코로나바이러스 확산을 막기 위한 사회적 거리두기 상황에서 나타난 국악공연환경 의 변화를 예술가의 활동, 공연형태, 관객의 소통방식, 공연의 성격과 의미, 영상물의 활용 등을 통해 고찰하였다. 국악공연의 저변확대 수단으로 사용되어 온 온라인 공연 송출은 사회적 거리두 기 상황에서 최선의 공연방식으로 사용되었고, 그 과정에서 공연환경의 여러 변화가 수반되었다. 국악공연은 코로나사태 극복을 위한 사회공헌적 활동으로 새로운 패러다임을 맞이하였다. 연 주자에 대한 배려로 음악활동을 재개할 수 있는 환경구축을 위해 공연이 기획되었다. 방역종사자 들에게 감사와 격려의 메시지를 보내고, 일상에 지친 사람들을 관객으로 초대하여 위로하고 희망 을 주고자 국악공연이 재개된다. 다양한 형태의 국악연주를 송출하고자 국악 뮤직비디오가 제작 되었고, 본래 전통예술 보존과 교육을 목적으로 제작된 가상현실 영상물이 비대면, 온라인 국악공 연의 일환으로 사용되었다. 급격한 변화에 대해 국악공연계가 해결해야 할 문제로는 여러 편차로 인한 일부 관객층의 이탈과 예술성의 문제 등이 있다. 관객의 연령대와 경제적 상황에 따라 전자기기 소유, 기기 활용능력, 소셜미디어 활용도의 편차가 있으며, 온라인 공연용 음악은 음향이나 음질의 저하는 물론 촬영기술이 나 제작시설이 예술성보다 앞설 수 있다. 공연의 경제적 창출면에서 온라인 공연이 정부의 지원과 국악인 간의 상부상조 없이 유료공연으로 제공될 수 있는 지의 여부도 과제로 남는다. 사회적 거리두기의 지속이나 종결과 관계없이, ‘뉴노멀’로 자리 잡은 비대면 국악공연이 새로운 콘텐츠로 발전하여 경제적 가치 창출로 이어질 수 있도록 국악계의 계획수립과 노력이 필요하다.
중.고교 사이클 선수의 운동 상해에 관한 연구
본 연구는 사이클 선수들의 스포츠 상해에 관한 조사를 실시하여 요인을 분석하고 이에 대한 대책을 강구함으로써 선수들의 상해 예방과 경기력 향상 등 효율적인 운동 지도에 직접적으로 활용할 수 있는 기초 자료를 제공하는 데 목적을 두고 실시하였다. 이와 같은 연구를 위해 설정한 문제는 다음과 같다.
코로나19에 대응하는 세분화된 사회적 거리두기 정책의 효과 분석
COVID-19에 대해 한국은 단계적으로 사회적 거리감을 도입하여 격리 정책을 시행하고 있다.그러나 최근 사회적 거리감의 단계에 대해 정부는 경제 상황을 고려하여 사회적 거리감의 완화된 기준을 발표했다.본 연구는 우리나라의 COVID-19 상황이 완화된 기준에 따라 어떻게 변화하고 있으며, 변화된 기준이 경제 상황과 covid-19 상황에 어떠한 영향을 미치는지 알아보고자 하였다.해외 SEIR 모형을 참고하여 한국의 상황을 입력하였고, 기존 표준과 여유 있는 사회적 거리 기준의 차이를 보기 위해 사회적 거리라는 변수를 추가하였다.연구결과, 변화된 사회적 거리감은 기존 사회적 거리감의 감염인구 수에 비해 약 5만명 증가하였고, 회복된 인구도 2배 이상 증가하였다.이러한 결과는 한국 정부가 감당할 수 있는 위험보다 더 큰 것으로 간주되며 한국의 의료 자원 부족으로 이어질 수 있습니다.
고교사이클선수들의 진로장벽과 운동스트레스 및 진로결정 자기효능감의 관계
이 연구는 고교 사이클 선수들의 개인적 특성에 따른 진로장벽과 운동스트레스 및 진로결정 자기효능감의 차이를 분석하고, 진로장벽이 운동스트레스 및 진로결정 자기효능감에 미치는 영향과 운동스트레스가 진로결정 자기효능감에 영향을 미치는 지를 규명하고자 하는 목적으로 수행되었다. 연구대상은 전국 고교 사이클 선수들을 대상으로 비확률 표본추출법 중 편의표본추출법을 통해 총 217부의 자료가 최종분석에 사용되었다. 수집된 자료의 처리는 SPSSWIN Ver. 16.0을 활용하여 탐색적 요인분석, Cronbach's α 검사, t-test, 일원분산분석, 상관관계분석, 다중회귀분석을 실시하였다. 이상의 과정을 거쳐 분석한 결과 다음과 같은 결론을 얻었다.
코로나 19 팬데믹 경제위기의 특성과 원인 그리고 전망
본 논문은 2019년 발생하여 2020년 현재 전 세계를 강타한 코로나 19 팬데믹과 이로 인해 발생한 경제위기의 특성과 발생 원인 및 전망을 분석한다. 특히 코로나 19 팬데믹 경제위기가 2008년 글로벌 금융위기 이후 각국의 거시경제가 아직 정상화되지 못한 상황에서 발생했다는 점을 주목한다. 그래서 20세기 대공황 때의 케인즈 혁명 같은 특단의 경제정책이 제시되지 않고, 기존의 통화정책 같은 정책을 반복하면 세계 경제가 단기적으로는 K자형 경기회복, 장기적으로는 L자형 장기 불황의 가능성 속에 있다고 보고 논의를 전개한다.세계 경제가 코로나 19 팬데믹을 극복한다고 해도 장기 불황에서 빠져나오기는 어렵다고 보는 이유는 불황의 근본 원인이 제거되지 못했기 때문이다. 팬데믹은 단기적인 경제위기를 가져오고, 경기하강을 증폭할 수는 있지만, 근본 원인은 아니다. 근본 원인은 자본주의적 경제 운영이 가져온 실물 부문의 과잉축적, 과잉생산과 이윤 감소, 금융 부문의 과열과 폭락, 실질 가치를 동반하지 않는 자산 버블에 있다.또한, 본 논문에서는 최근 많이 이야기되는 ‘뉴노멀’ 경제의 도래는 장기적인 변화이고, 단기적으로는 예전과 같은 경제 운영방식으로의 복귀가 이루어진다고 전망한다. 이러한 관점에서 본 논문의 순서는 다음과 같다. 먼저 코로나 19가 진행되고 있는 현 상황 속에서 코로나 19 팬데믹이 경제에 어떤 영향을 주는지를 확인한다. 그리고 코로나 19 팬데믹 경제위기의 특징은 무엇인지를 살펴본다. 다음으로 코로나 19 팬데믹 경제위기의 구조적 원인을 알아본다. 그리고 코로나 19 팬데믹 경제위기의 회복 과정에 관해서 설명한다. 마지막으로 코로나 19 팬데믹 종식 이후 전개된다고 하는 뉴노멀과 연관해서 더 나은 경제와 사회를 만들고, 또 다른 팬데믹을 방지하는 방안을 모색한다.
이젝터를 적용한 냉동사이클의 성능특성에 관한 실험적 연구
본 연구에서는 이젝터 냉동사이클의 성능특성에 대해 실험적으로 연구하였다. 첫째, 설계조건 및 이젝터 냉동사이클에 따른 이젝터의 성능특성을 분석하기 위해 실험 설정을 설계하였다. 다양한 설계조건을 가진 이젝터는 이젝터 부품의 기하학적 조건의 영향을 분석하기 위해 제작되었다. 냉장고의 기본 사이클 조건에서 가장 우수한 성능을 가진 최적의 이젝터 설계 파라미터를 선정하여 냉동 사이클에 적용하였다.
카카오 빈과 쌀 압출성형물을 첨가한 반죽의 물성 및 식빵의 품질 특성
본 연구에서는 카카오 빈 전체를 사용하여 압출성형 하고 이를 식품소재로 개발하고자 하였으며, 비교를 위해 압출성형 한 것과 하지 않은 시료를 밀가루(0, 10, 20, 30%)에 첨가하여 식빵 반죽의 물성과 품질 특성에 미치는 효과를 살펴보았다. 밀가루를 대조구로 압출성형 한 것을 E10, E20, E30으로, 압출성형 하지 않은 시료를 R10, R20, R30으로 나타내었다. 패리노그램은 대조군이 높은 흡수율과 안정도를 나타냈으며, 압출성형 한 것과 하지 않은 것은 첨가량이 증가 할수록 흡수율은 감소하였고 MTI는 증가하였다. 호화특성은 대조군에서 최고점도, 구조파괴점도, 최종점도, 회복점도가 모두 높게 나타났으며, 압출성형 한 것과 하지 않은 시료는 첨가량이 증가할수록 감소하였으나 R10, R20, R30보다 E10, E20, E30의 최종점도, 회복점도가 낮게 나타났다. 조직감은 대조군이 5.39±0.16 g을 나타냈으며, R20 4.59±0.57과 E20 4.83±0.39 g으로 대조군보다 부드러운 것으로 나타났다. 탄력성은 유의적인 차이가 나타나지 않았으며(P>0.05), 응집성은 대조군에서 0.57±0.01을 나타내었으며 R10, R20, R30의 첨가량이 증가할수록 유의적으로 감소하였고 E10, E20, E30에서는 유의적인 차이가 나타나지 않았다(P<0.05). 씹힘성은 E10에서 4.28±0.41을 나타냈으며 R20이 2.00±0.07로 가장 낮게 나타났다. 비용적은 대조군이 4.42±0.01이었고 E10이 4.29±0.12를 나타내었다. R10, R20, R30은 4.12±0.08, 3.55±0.06, 3.28±0.10으로 감소하였고 E20, E30은 4.11±0.08, 3.58±0.05로 나타났다. 굽기 손실은 R10에서 10.33±0.37%로 나타났다.
항공종사자와 코로나바이러스감염증-19 백신 예방 접종
코로나바이러스병-19(COVID-19) 백신은 대유행을 막는 데 중요한 역할을 할 것으로 예상된다.연구에 따르면 COVID-19 백신은 COVID-19를 얻지 못하게 하는 데 효과적이다.COVID-19 백신을 접종하는 것은 COVID-19를 맞더라도 중병에 걸리지 않도록 하는 데 도움이 될 것이다.심각한 급성 호흡기 증후군 코로나바이러스 2에 대한 효과적인 백신을 찾기 위한 노력은 공공 연구 보조금과 민간-공공 파트너십 프로그램의 적극적인 지원을 통해 전례 없이 진행되었다.임상 연구가 활발히 진행되어 왔으며, 일부 백신은 긴급 사용 승인을 받아 백신 접종을 받고 있다.세계보건기구는 파이저-바이오엔테크 COVID-19 백신과 옥스퍼드-아스트라제네카 COVID-19 백신을 승인하고 공급했다.한국에서는 옥스퍼드-아스트라제네카 백신이 긴급 사용 승인을 받았고, 2021년 2월 26일 백신 접종이 시작되었다.본 논문에서는 각 백신의 효능과 부작용, COVID-19 백신 접종과 관련된 조종사 및 항공 관제사에 미치는 영향을 항공의학 측면에서 조사하였다.
소수집단 청소년들의 생활실태 및 지원방안 연구
이 연구의 목적은 국제결혼가정의 자녀와 외국인근로자 자녀 등 국내 거주 소수집단 청소년의 생활실태를 파악하여 그들을 정책적으로 지원할 수 있는 방안을 모색하는 것임.
멀티사이클을 적용한 냉동시스템의 성능특성에 관한 실험적 연구
본 연구는 초저공해 저연비 자동차 개발의 목적으로 배기가스 규제에 따른 이산화탄소의 저감과 연비의 향상을 취지로 열효율과 연소효율 향상을 위한 연구이다. 엔진 호율을 개선하는 방법중의 하나는 대기 압력과 같은 압력의 연소에서 압력을 많이 증가시켜, 그때의 기계적인 에너지를 열 에너지로 바꾸는 것이다. 이와 같은 이론을 기본으로 한 엔진이 밀러 사이클 엔진이다.
국내 외국인 소수집단 거주지의 갈등과 연대-이태원 무슬림 거주지를 중심으로
본 연구는 명목적으로는 우리 내부에 포함되어 다문화의 장소로 인식되어 있으나 실질적으로는 이방인으로 차별받는 무슬림 거주지에 대한 갈등양상과 문화적 공존의 연대성을 규명하는 것이 주된 목적이다. 이태원 무슬림 거주지는 인종, 민족의 ‘다원성’과 이슬람이라는 종교적 ‘일원성’이 중첩되어 자생적으로 형성된 도시 공간의 분절화라 할 수 있다. 그러나 무슬림 거주지 내부의 주민과 무슬림들이 함께 어울려 사는 공간은 결코 동질적이지 않으며 장소성 또한 각기 다른 의미로 해석되어진다. 즉 이태원 주민들에게 무슬림은 종교 갈등을 넘어 생계를 위협하는 존재로, 경제 갈등을 야기하는 이방인이자 점령자인 타자로 인식되는 반면 무슬림들은 적대적 태도를 보이는 주민을 낯설고 잠재적인 두려움의 대상으로 받아들인다. 모든 생명체가 고도의 조직으로 진화하기 위해서는 항상 혼돈의 가장자리에 위치해야 하듯 갈등과 소외의 공간은 새로운 문화적 연대의 출현을 창발하기 위한 필연적 과정이라 할 수 있다. 따라서 무슬림 거주지의 주민과 무슬림들은 서로에 대한 편향과 갈등의 경계를 넘어 ‘리좀’식 연대공간의 ‘상호문화주의’의 도약을 실천하여야 한다. 탈중심적이며 개방적 체계를 지닌 리좀식 공간이야말로 ‘상생’의 공간이며 ‘평등’의 연대적 공간인 까닭이다. 이에 본 논의는 이질적인 인종과 민족 구성원에도 불구하고 ‘이슬람’이라는 종교적 결속으로 묶인 이태원 무슬림 거주지의 갈등과 소통에 주목하여 무슬림 거주지의 집단적 연대성에 초점을 두고 무슬림과 한국인의 종교·문화적 갈등을 최소화하는데 주력하고자 한다.
주식회사 카카오의 플랫폼 전략에 대한 연구 
카카오톡 가입자 수가 1억 명(2013년 7월)을 돌파하며 급속한 성장세를 보이고 있다. 카카오톡이 많은 사람들의 일상생활에서 필수품으로 자리 잡자 카카오톡에 대한 연구도 활발해지고 있다. 하지만 기존 연구에서는 플랫폼으로서의 카카오톡에 대한 분석, 다시 말해 주식회사 카카오의 플랫폼 전략에 대한 분석이 충실하게 이뤄지지 않았다. 본 연구는 플랫폼 전략에 대한 대표적인 연구인 Platform Leadership(Gawer & Cusumano, 2002; 2008)과 Winner-take-all dynamics(Eisenmann et al, 2006), Open Service Innovation(Chesbrough, 2011)의 논의 내용을 이론적 배경으로 삼아, 주식회사 카카오의 플랫폼 전략을 분석했다. 분석 결과 카카오가 경쟁자인 다음커뮤니케이션의 마이피플과 네이버의 라인을 제친 것은 Eisenmann et al(2006)의 승자독식 플랫폼의 조건으로 설명됐다. 이렇게 경쟁자들을 제압한 카카오는 이동통신사들의 유료 문자 메시지에 머물러 있던 모바일 소셜 커뮤니케이션의 수준을 새로운 차원으로 격상시켜야 한다는 '극히 중요한 문제(essential problem)'를 해결함으로써 모바일 인스턴트 메신저라는 새로운 플랫폼을 창출하는 Gawer & Cusumano(2008)의 Coring 전략의 첫 번째 요건을 충족시켰다. 이어서 카카오는 카카오톡 아이템스토어와 모바일 게임 플랫폼(게임하기)을 통해 생태계 구성원들에게 경제적 인센티브를 제공함으로써 Coring 전략의 두 번째 요건(생태계 구성원들을 위한 경제적 인센티브 제공)도 충족시켰다. 카카오는 고객의 아이디어를 적극 받아들여 카카오톡 서비스를 지속적으로 개선해 대고객 플랫폼 리더십을 강화함으로써 Chesbrough(2011)의 Outside in-Open Service Innovation전략을 실행했다.
초등학교 4 학년 소수단원에서의 수학과 PBL 모형 적용 수업 분석
본 연구는 초등학생에게 알맞은 수학과 PBL(문제중심학습)의 목표와 모형을 개발하여 실제 수업에 적용․분석함으로써 수학 교과에서의 PBL에 대한 실천적 이해와 구체적인 방안을 제시하는 것을 목적으로 한다. 본 연구는 7차 개정 수학과 교육과정의 목표를 구현할 수 있도록 지식, 기능, 태도 영역으로 구분하여 10가지 목표를 설정하고 수학과 PBL 목표 기준을 표로 제시하였다. 또한 기존의 PBL 모형을 수정․보완하여 초등학교에 적합한 수학과 PBL 모형을 개발하고자 수학적 의미화, 수리 정보 수집 단계를 추가하고 정리단계를 강화한 초등학교 수학과 PBL 모형을 제시하였다. 이를 초등학교 4학년 소수 단원에 두 차례의 현장 적용을 하는 동안 4명의 개별 학생들의 수학과 PBL 목표 도달여부와 반응을 살펴보았다.
소수 나눗셈에 대한 교사의 PCK 와 실제 수업의 분석
본 연구의 목적은 교사의 전문성 향상을 위해 소수의 나눗셈에 대한 교사의 PCK와 수업 실제를 알아보고 앞으로 교사 교육이 나아가야 할 방향에 대한 시사점을 얻는 것이다. 이에 6학년 소수의 나눗셈 단원을 중심으로 하여 3명의 교사를 대상으로 교사의 PCK 분석 준거를 설정하고 PCK 검사지를 제작 및 투입하였으며 교사 면담 및 6학년 소수의 나눗셈 수업 관찰을 하였다. 교사별 PCK는 영역별로 수준 차이가 다르게 나타났는데, 특히 소수 내용에 대한 지식과 교수 방법에 대한 지식의 차이가 크게 나타났으며 교수 학습 자료에 대한 지식에서도 차이가 컸다. 이러한 결과는 수업 실제에도 어느 정도 반영되어 나타났다. 따라서 소수의 나눗셈에 대한 교사의 PCK를 신장하기 위해 철저한 자기 연수 및 현직 연수가 필요하다.
상용탑차용 냉동사이클의 성능특성에 관한 실험적 연구
최근 외식문화는 생활수준과 질적 향상으로 인해 발전하고 있다. 냉장식품 수요에 따라 택배서비스가 증가하고 있다. 이에 따라 전 세계적으로 냉동이동이 필수품으로 자리잡고 있으며, 매년 현 생활에서 실제적인 요구에 의해 급속히 증가하고 있다.
국내 인터넷 전문 은행의 성공전략에 관한 연구 - 카카오뱅크와 그 플랫폼을 중심으로 -
정보 통신 기술의 발전이 모바일 영역으로 확대 되고, 다양한 산업 분야와의 접목으로 새로운 서비스들이 다양한 형태로 나타나고 있다. 특히 금융 산업과 정보통신 기술의 결합으로 나타난 모바일 결제 및 간편 결제 시스템과 같은 금융서비스들은 소비자들에게 한층 더 편리함을 줌과 동시에 소비환경의 변화를 가져다 주었다. 본 연구는 이러한 급변하는 모바일 환경 변화와 사용자들의 경험 확대로 인해 새롭게 탄생한 인터넷 전문 은행인 ‘카카오뱅크’를 중심으로 국내 인터넷 전문은행의 발생 배경 및 발전, 제공 서비스 등에 대해 알아보고, 발전 가능성 및 경쟁력에 대하여 분석하여 국내 인터넷 전문 은행의 성공전략에 대해 연구해 보고자 한다. 마지막으로 국내 인터넷 전문은행이 당면한 규제적인 이슈 극복 방안에 대하여 분석하여 향후 인터넷 전문은행의 성공전략 방향성을 제시하고자 한다.
우리나라 초등학교 수학에서의 소수 도입에 대한 분석과 비판
수학적으로 그리고 역사적으로 중요한 의미를 갖는 소수는 초등학교부터 고등학교에 이르기까지 오랜 기간 동안 다루어지고 있다. 학생들이 소수 개념을 충실히 이해하도록 지도하기 위해서는 먼저 소수의 다양한 측면을 지도 과정에서 고려할 필요가 있다. 소수의 다양한 의미 지도를 간과할 경우, 이전에 배운 수체계가 학생들의 소수 개념 이해를 제한하거나, 소수의 의미가 한 가지에 국한되어 소수의 계산이 힘들어 질뿐만 아니라 실수의 이해까지도 약화될 수 있다. 이에 따라 이 연구에서는 소수를 사용하는 다양한 상황에서의 소수의 역할과 기능에 주목하여 소수의 의미를 등분할 소수, 양 소수, 조작 소수, 비율 소수, 몫 소수, 배 소수로 구분하였고, 그것을 바탕으로 제7차 교육과정에 따른 초등학교 교과서에서 소수를 어떻게 도입하고 있는지 분석․비판하였다.
카카오 플랫폼 기반 아케이드 게임의 유저 인터페이스 특성 연구
본고는 카카오 게임 플랫폼 기반 소셜 네트워크 게임(Social Network Game:이하 SNG)의 지속적인 발전 현황에 주목하여 일반적인 특성을 파악하고, SNG의 다양한 구성 요소 중에서도 콘텐츠와 향유자 사이의 접점을 형성하는 유저 인터페이스(User Interface:이하 UI) 분석을 통해 아케이드 게임의 장르별 UI 특성을 도출하고자 하였다. 먼저, 게임 플랫폼 기반 SNG의 발전 현황 및 특성의 도출 결과를 통하여 카카오 게임 플랫폼 기반 SNG의 UI를 분석하고자 하였다. UI의 구성 요소는 게임의 외적 영역, 게임의 내적 영역, 사회적 교류영역으로 나누어 분석하였다. 외적 영역은 레이아웃 영역, 정보 영역으로 나누어 분석하였고, 내적 영역은 게임의 캐릭터, 게임의 배경, 게임의 정보, 게임의 아이템으로 나누어 분석하였으며, 사회적 교류 영역은 게임 외 교류 영역, 게임 내 교류 영역으로 나누어 분석하였다. 차후 연구에서는 분석 대상의 측면에서는 카카오 게임 플랫폼만이 아닌 여타 모바일 인스턴트 메신저(Mobile Instant Messenger:이하 MIM) 기반 게임 플랫폼과의 비교를 통한 후속 연구가 필요할 것이다. 또한, 연구 범위 측면에서는 본 연구의 방향성을 잇는다면 UI에서 나아가 좀 더 포괄적인 사용자 경험(User eXperience : 이하 UX)에 대한 분석을 통해 사용자의 경험적 요소에 대한 정성적/정량적인 접근으로 범위를 확장할 필요성이 있다. 향후에는 이러한 본 연구의 한계를 극복하고 MIM기반 SNG에 대한 포괄적인 특성을 제시하는 연구가 지속적으로 나오기를 기대해본다.
가나 카카오 생산 동향과 카카오 빈 추출물의 특성
우리는 국내 최대 제과회사의 광고 덕분에 가나(Ghana)하면 초콜릿을 먼저 떠올리고, 초콜릿하면 가나를 연상하게 된다. 실제로 가나는 초콜릿의 원료가 되는 카카오의 주요 생산국으로 카카오는 오랫동안 가나의 주요 수출품목 및 환금작물(換金作物)로 자리매김해 왔다. 가나는 인접국가인 코트디브아르(불어로는 Cote d’Ivoire이고 영어로는 Ivory Coast)에 이어 세계2위의 카카오 생산국이며, 다른 생산국들에 비해 프리미엄급 카카오를 생산하는 것으로 유명하다. 본고에서는 카카오의 특성 및 생산과정에 대해 소개하고, 전 세계 및 가나의 카카오 생산 현황을 살펴본 다음 최근에 가나의 카카오 생산량이 크게 증가한 원인에 대해 고찰하고자 한다.
카카오 열수 추출물 투여의 마우스 면역세포 활성효과
카카오 나무의 열매인 테오브로마 카카오 L.은 스테르쿨리아과에 속하는 다년생 식물로 남아프리카의 아마존이 원산지다. 또한 항산화, 항암 및 항균과 같은 다양한 생물학적 활성 효과로 유명하다. 쥐의 비장세포 증식은 ELISA 분석법으로 7가지 농도(0, 5, 10, 50, 100, 250, 500, 1,000 μg/mL)의 테오브로마 카카오 L. 물 추출물을 처리한 후 48시간 후에 측정하였다. 사이토카인 (IL-1β, TNF-α, IFN-)의 생성은 LPS로 자극된 대식세포에 의해 분비되며, 사이토카인 키트를 사용하여 ELISA assay를 통해 검출되었다. in vitro 실험 결과, 물 추출물을 250 μg/mL에서 500 μg/mL 농도로 보충하였을 때 복막 대식세포에 의해 활성화된 비장세포와 사이토카인 생산이 모두 증가하였다. 특히, 비장세포의 생산은 500 μg/mL 농도에서의 의미 있는 증식을 갖는다. 본 연구의 결과는 테오브로마 카카오 물 추출물을 첨가하면 비장세포 증식을 촉진하고 세포 내 대식세포를 활성화시키는 사이토카인 생성을 증가시켜 면역 기능을 향상시킬 수 있음을 시사한다.
밀러 사이클 기술과 희박연소 시스템에 의한 천연가스 엔진의 성능향상
본 연구의 목적은 소형 냉동시스템을 다기화 사이클로 최적화하는 실험을 통해 냉장고의 성능특성을 분석하고 고효율 기술을 달성하는 것이다. 다중증발기 사이클은 단일회로 멀티 사이클과 2회로 사이클로 분류할 수 있다. 2회로 사이클은 바이패스-회로 멀티 사이클과 병렬-회로 멀티 사이클로 나눌 수 있다.
코로나 처리를 이용한 신발용 나일론 직물의 접착력 향상
나일론 직물들이 전류세기 5, 10, 15, 20 A, 공급속도 5, 10, 15 m/min로 코로나 처리되었다. 나일론 직물의 표면변화를 X-ray 회절장치, 주사전자현미경(SEM)과 X-ray 광전자분석기(ESCALAB)로 확인하였다. 또한 물리적 성질의 변화를 인장 인열강도, 접착 및 습윤강도를 통하여 측정하였다. 접착에 사용된 접착제는 열경화성 반응형 폴리우레탄 핫 멜트 접착제이다. 대기압에서 코로나 방전처리에 의해 나일론 직물에 관능기들이 도입되어졌고, 그 결과 접착력은 향상되었다. 코로나 처리된 나일론 직물의 접착강도는 전류 세기가 증가할수록, 공급속도가 감소할수록 증가하였다.
모바일 게임의 캐릭터 스타일 분석 연구 - 카카오 게임 플랫폼의 RPG 캐릭터를 중심으로
최근 한류와 더불어 한국에서 발전하는 고부가가치 산업 중 하나는 게임 산업이다. 스마트폰의 발달과 보급으로 인해 모바일 시장으로까지 확대되며 그 가치는 매우 높아졌다. 꾸준히 모바일 게임 시장은 발전하고 있으며 현재는 높은 수익을 올리는 하나의 산업으로 자리매김하였다. 게임 캐릭터는 단순히 게임 내에 활동하는 아바타가 아니라 현재는 각 모바일 게임을 대표하는 힘을 가진다. 그 중 RPG장르의 캐릭터는 스토리를 따라가는 중요한 주인공 역할을 한다. 다양한 플랫폼을 통해 개발되는 게임 시장에서 카카오 플랫폼은 많은 이용자 수를 보유하고 있다. 본 연구의 대상은 Kakao 게임 플랫폼의 RPG캐릭터를 대상으로 하였다. 매출순위를 기준으로 소비자에게 인기가 많은 3가지의 게임의 캐릭터를 분석하였다. 카카오 플랫폼의 RPG캐릭터 특징들을 분석하여 크게 3가지로 정리하였다. 친근함, 단순성, 다양성이다. 이 3가지의 특징은 캐릭터들의 공통점이기도 하지만 차별화를 통해 각 게임의 브랜드를 구성하는데 큰 영향을 끼치는 것을 알 수 있었다. 이러한 특징들을 반영하여 새로운 특징 있는 캐릭터를 구성한다면 차별화된 게임 브랜드를 만들어 낼 수 있을 것이라고 기대한다.
코로나19와 사회이론: 바이러스, 사회적 거리두기, 비말을 중심으로
이 연구는 2020년 세계에 확산되고 있는 코로나바이러스 감염증19(코로나19)가 사회이론에 가져온 충격을 진단하고, 이에 대한 성찰을 다음의 세 관점을 중심으로 제시하는 것을 목표로 한다. 첫째, 바이러스를 ‘원형-행위자(proto-agent)’로 인정하고, 그것에 이론적 시민권을 부여해야 한다는 ‘인간-너머의 행위능력’의 테마를 개진한다. 둘째, 팬데믹이 드러낸 ‘사회적인 것’의 새로운 의미를 분석하면서, 고전 사회학이 상정한 사회적인 것의 이미지와 다른 새로운 ‘사회성’이 전면화되고 있음을 분석한다. 즉, 영토로 표상되는 사회가 아니라 네트워크적으로 생성되는 ‘사회-너머의 사회성’을 이론화한다. 셋째, 코로나19가 드러내는 자아의 새로운 양상을 ‘비말(飛沫)’의 분석을 통해 제시한다. 즉, 자아는 근대 사회이론이 상정한 것과 같은 ‘개인(individual)’이 아니라 환경과 상호투과적인 몸의 관계를 이루는 ‘개인-너머의 주체성’, 즉 분체(dividual)로 이론화될 수 있음을 보여준다.
카카오 빈 함량에 따른 쌀 압출성형물의 이화학적 특성 및 항산화 활성
본 실험은 카카오 빈의 함량(0, 20, 40, 60%)을 달리하여 쌀가루와 압출성형물을 제조하여 물리화학적인 특성을 관찰하고자 하였다. 공정 조건은 수분 함량 25%, 스크루 회전속도 200 rpm, 사출구온도 130°C로 조절하였다. 팽화율은 카카오 빈의 함량이 증가할수록 감소하였다. 밀도와 비길이, 겉보기 탄성계수는 카카오 빈의 함량이 증가함에 따라 증가하였고, 파괴력은 카카오 빈의 함량이 증가할수록 감소하였다. 수분용해지수와 수분흡착지수는 압출성형 공정 후 모두 증가하였다. 카카오 빈의 첨가량이 증가할수록 명도는 감소하였고 적색도는 증가하였으며, 황색도는 무처리구(RAW)에서 카카오 빈이 증가함에 따라 증가하였지만, 압출성형 공정 후 카카오 빈이 증가함에 따라 감소하였다. 색도차는 카카오 빈의 함량이 증가할수록 증가하였다. 페이스트 점도는 카카오 빈의 함량이 증가할수록 모든 조건에서 감소하였으며, 압출성형을 한 모든 실험군과 RAW의 roasted 카카오 빈(RC) 첨가군에서 저온최고점도(CPV)를 나타내어 낮은 온도에서도 점성을 나타내는 특성을 보였다. 총 페놀 함량은 non-roasted 카카오 빈(NRC) 첨가군이 RC 첨가군보다 높았으며, DPPH 라디칼 소거능은 압출성형한 NRC 첨가군에서 가장 높게 나타났다. 결론적으로 카카오 빈 첨가가 쌀·카카오의 팽화 특성에 영향을 미치며, 카카오 빈의 총 페놀함량은 로스팅과 압출성형에 의해 감소하였지만, DPPH 라디칼 소거능은 로스팅을 하지 않고 압출성형 하였을 때 증가하였다.
소수집단에 대한 접촉경험, 위협감, 편견의 관계
건강한 사회는 나와 다른 생각을 인정하고, 다양한 집단이 우리 사회에 공존하는 것을 자연스럽게 받아들이는 것으로 시작된다. 이러한 사회를 구축해 감에 있어 소수집단에 대한 편견은 방해요인으로 작용할 것이다. 본 연구는 우리 사회에 소수집단으로 규정되고 있는 탈북자, 다문화가정, 성소수자, 신체장애인과 정신장애인에 대한 편견을 살펴보고, 접촉경험과 위협감이 어떤 역할을 하는지를 알아보았다. 편견의 구체적인 측정은 각 집단에 대한 사회적 거리감을 통해 살펴보았고, 접촉경험은 직접 접촉과 간접 접촉(미디어 등을 통한 정보적 접촉)으로 분류하였으며, 위협감도 실질적 위협과 상징적 위협으로 나누어 측정하였다. 연구 참여 인원은 총 376명으로 4년제 대학에 재학 중인 학생들이었다. 분석결과 사회적 거리감은 정신장애인이 가장 높았고, 위협감을 높게 느낀 집단은 탈북자와 다문화가정으로 나타났다. 위협감은 모든 집단의 편견에 유의미한 설명량을 보여주었지만, 접촉경험은 그 종류에 따라 각 집단에 작용하는 결과가 다르게 나타났다. 통합이론에서 제시하는 위협감을 매개로 하는 접촉경험과 편견의 관계 역시 각 집단마다 다른 결과를 보여줌으로서 편견 감소를 위한 접촉의 활용은 집단에 따라 다른 방식의 개입이 필요함을 제시하였다. 이러한 결과를 바탕으로 소수집단에 대한 편견 감소 방안과 본 연구의 시사점을 논의하였다. 
의료종사자, 환자, 일반인의 코로나19 사회적 거리두기 행동 지침에 대한 인식과 수행 비교
목적: 의료 종사자, 환자, 일반인의 COVID-19 사회적 거리감 행동지침에 대한 인식과 준수의 차이를 파악하고 이를 이용하여 COVID-19의 확산을 방지하고자 한다. 방법: 2020년 10월 16일부터 2020년 11월 30일까지 COVID-19 사회적 거리감 행동 지침에 대한 인식과 준수 여부에 대한 의료 종사자 85명, 환자 85명, 일반인 82명을 대상으로 설문조사를 실시하였다.결과: COVID-19 사회적 거리행동 지침의 준수도는 환자가 일반인보다 유의하게 높게 나타났으며, 의료종사자와 일반인, 환자와 의료종사자 간에는 차이가 없었다.다변량 분석에서는 COVID-19 사회적 거리감 행동 가이드의 준수에 영향을 미치는 요인들이 여성에게서 발견되었고, COVID-19 사회적 거리감 행동 가이드라인에 대한 인식도 나타났다.결론: COVID-19 사회적 거리감 행동 지침의 시행을 촉진하기 위해서는 COVID-19 사회적 거리감 행동 지침에 대한 인식을 높이고 남성에게 추가적인 교육을 제공할 필요가 있다.COVID-19 사회적 거리감 행동 지침에 대한 남성이 낮은 준수의 이유를 조사할 필요가 있다.
코로나 처리를 이용한 폴리에스테르 편·직물의 접착력 향상
폴리에스테르 편 직물들을 전류세기 5, 10, 15, 20 A로, 공급속도 5, 10, 15 m/min로 코로나 처리하였다. 이들의 표면변화를 주사전자현미경(SEM)과 X-ray 광전자분석기(XPS)로 확인하였다. 또한 물리적 성질의 변화를 인장강도, 건조 시와 습윤 시의 접착강도를 통하여 측정하였다. 접착에 사용된 접착제는 열경화성 반응형 폴리우레탄 핫 멜트 접착제이다. 대기압에서 코로나 방전처리에 의해 폴리에스테르 편 직물에 관능기들이 도입되어졌고, 표면에 요철이 발생하여 그 결과 접착력은 향상되었다. 건조 시 및 습윤 시의 접착강도를 모두 고려할 때, PET 직물의 코로나 처리에 있어 적절한 조건은 공급 속도 10 m/min, 전류 세기 15 A라 생각되며, mesh형 PET knit는 공급 속도 10 m/min, 10 A 이상의 전류세기라 생각된다.
우리나라 사람들이 가지는 가치가 소수 집단에 대한 편견적 태도에 미치는 영향
우리나라 사람들이 가지는 가치가 소수(약자)집단에 대한 태도에 어떻게 연관되어 있는 지를 검토하였다. 보다 구체적으 로 체계적 전국조사 < N=2000)를 통하여 우리나라 사람들이 가지는 보편주의 가치는 외국인노동자,새터민,장애 인,북한 사람 및 호남사람 등의 약자 집단에 대한 궁정적 태도와 이들을 돕는 정책에 대한 찬성 태도를 예측하지만,권력 가치 및 자기지도 • 성취 가치는 이들 약자 집단에 대한 부정적 태도와 정책에 대한 반대 태도를 예측해 주는 지를 검토하였다. 그 결과 사람들은 외국인노동자,새터민,장애인 및 북한사람에 대해 영호남 사람에 대해서보다 더 부정적인 태도를 보였다. 회귀분석 결과 권력 가치는 약자집단에 대한 부정적 태도를 예측해 주었지만 영남 사람에 대해서는 정적 태도와 연관되었다 보편주의 가치는 이와 반대로 약자집단에 대한 긍정적 태도에 영향을 주었으며 또한 약자집단을 위한 정책 에 찬성하는 태도를 예측해 주었다. 자기지도 가치는 약자집단에 대한 태도와 별로 관련되어 있지 않았으나 양성평등고 용제에 대한 반대 태도와 연관되었다. 이러한 연구 결과에 대한 이론적 • 현실적 의미에 대해 논의하였다.
